ROC HORIZON COLLEGE

ONDERWIJS- EN EXAMENREGELING

Rechten en plichten tijdens je opleiding

NAAM OPLEIDING:

Software Developer

NIVEAU OPLEIDING:

4

CREBONUMMER OPLEIDING:

25604

KWALIFICATIEDOSSIER:

23243

LEERWEG:

COHORT:

LOCATIES:

BOL

2020

Alkmaar – Hoorn – Purmerend

Deze Onderwijs- en examenregeling is vastgesteld door het Bevoegd Gezag op 1 juli 2020.

1
Cohort 2020-2021

Inhoudsopgave

1.

Beroep en opleiding: wat je gaat leren

1.1

1.2

Het beroep

De opleiding

1.2.1  Beroepsspecifieke eisen
1.2.2  Basisdeel generiek: Nederlands
1.2.3  Basisdeel generiek: Rekenen
1.2.4  Basisdeel generiek: Engels
1.2.5  Basisdeel generiek: Loopbaan en burgerschap
1.2.6  Keuzedelen
1.2.7  Voorbereiding op het kiezen van keuzedelen

2

2.1

2.2

2.3

Hoe je gaat leren
Opleidingsduur

Leerweg en studiefinanciering

Leeractiviteiten

Lessen

2.3.1  Beroepspraktijkvorming (BPV)
2.3.2  Praktijkgerichte projecten, opdrachten en simulaties
2.3.3
2.3.4  Zelfstandig werken
2.3.5  Schoolloopbaanbegeleiding
2.3.6  Huiswerk
2.3.7  Onderwijs in een internationale context
2.3.8

Excellentie

2.4

Begeleiding en ondersteuning

2.4.1  De mentor
2.4.2  Passend onderwijs
1.2.4
1.2.5  Voortgangsbeoordelingen en toetsplan (ontwikkelingsgericht)
2.4.6  Bindend studieadvies

Informatie over de beoordeling

2.5

Na je opleiding

3

3.1

3.2

3.3

3.4

Onderwijsprogrammering
Programmering leerjaar 1

Programmering leerjaar 2

Programmering leerjaar 3

Programmering leerjaar 4

4

Examinering en diplomering

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

4.6

Diploma-eisen

Toegang tot de examens

Examenplan

Overzicht Examens

Keuzedelen

Beroeps Praktijk Vorming

Bekendmaking uitslag examenonderdelen

4.7

4.8

Recht op herkansingen

Recht op inzage examens en beroepsmogelijkheid

2
Cohort 2020-2021

6
6

6

8
9
9
9
10
11
12

14
14

14

14

14
14
14
14
14
15
15
15
16

16
16
17
17
20
22

23
24

25

26

27

28
28

28

28

29

33

33

33

34

34

4.9

4.10

Examinering bij beperkingen (afwijkende examinering)

Examinering indien Nederlands niet de moedertaal is

4.11  Vrijstelling

4.12

Fraude en onregelmatigheden

4.13  Cum laude

4.14

Instellingsverklaring

5.

6.

Klachten en suggesties

Belangrijke namen en adressen

34

34

34

35

35

35

36

37

3
Cohort 2020-2021

Beste student,

We heten je van harte welkom bij het Horizon College! Je ontvangt deze onderwijs- en examenregeling
(OER), omdat je, je hebt ingeschreven voor een opleiding bij het Horizon College.

Wat staat er in de OER?

In de OER vind je alle informatie over je opleiding:
 wat je gaat leren;
hoe je gaat leren;

hoe jouw opleiding in elkaar zit;

 wat jij moet doen om het diploma te behalen;
 wat wij zullen doen om je daarbij te helpen.

Leesblok
Je komt blauwe blokken in deze OER tegen. In een leesblok staat het meest belangrijke over het
onderwerp vermeld.

Verwijsblok
Je komt groene blokken in deze OER tegen. In een verwijsblok lees je waar je meer informatie over
het onderwerp kunt vinden.

Het is belangrijk om deze OER goed te lezen en er regelmatig dingen in op te zoeken. Je kunt het ook
als een naslagwerk gebruiken dat je ondersteunt tijdens je opleiding. De OER is onderdeel van de
onderwijsovereenkomst die je hebt afgesloten met het Horizon College. Het bevat in feite de
wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn aangegaan. Deze afspraken hebben we
gemaakt vanuit jouw opleidingsbelang. En aan deze afspraken mogen we elkaar helpen herinneren als
dat nodig is!

Jij hebt dus recht op het onderwijs, de begeleiding, de examinering en de voorzieningen, zoals
beschreven in deze OER. Gaat er iets mis? Tref je een andere situatie aan? Laat het ons dan weten!
Wij zullen onze uiterste best doen om op te lossen wat er niet goed is gegaan.

We wensen je heel veel succes met deze opleiding!

Namens het directieteam,

A.J. Grootoonk
Voorzitter College van bestuur

4
Cohort 2020-2021

Wijzigingen als gevolg van de corona-crisis

Het is mogelijk dat onderwijs en examens in een andere vorm worden uitgevoerd dan is vermeld in
deze Onderwijs- en examenregeling. Als gevolg van de corona-crisis volgen we de maatregelen die
door het kabinet en de veiligheidsregio, op advies van RIVM en GGD, zijn genomen. Dat betekent dat
we onderwijs en examens niet altijd aan kunnen bieden zoals we graag zouden willen en als deze
Onderwijs- en Examenregeling beschreven staat. Maar we spannen ons in om je zo goed mogelijk
onderwijs en examens in andere vormen aan te bieden, waaronder afstandsonderwijs. Het
onderwijsteam (mentor) zal je informeren over de wijzigingen.
We verwachten van jou dat je deelneemt aan het aangepaste programma waarbij vanzelfsprekend is
dat studenten en medewerkers die aanwezig moeten zijn op school volledig klachtenvrij zijn of anders
thuisblijven. Dit geldt ook voor deelname aan de beroepspraktijkvorming.

5
Cohort 2020-2021

1.  Beroep en opleiding: wat je gaat leren

1.1  Het beroep

Je hebt gekozen voor de opleiding Software Developer.
In dit beroep komen de volgende werkzaamheden veel voor:

  Samenwerken met klanten en teams
  Realiseren van applicaties met code

De Software developer is klantgericht, kritisch, analytisch, inventief en flexibel. Hij/zij kan goed
samenwerken in multidisciplinaire teams én communiceren met mensen op alle niveaus. Hij/zij werkt
nauwkeurig, heeft doorzettingsvermogen en kan goed omgaan met tijdsdruk. Het juist interpreteren van
gegevens is voor de Software developer van groot belang, evenals probleemoplossend en bedrijfsgericht
denken. De Software developer moet initiatief kunnen nemen en goed onderbouwd kunnen adviseren en
organiseren binnen de richtlijnen van het bedrijf.

1.2  De opleiding

Om een diploma te behalen moet je dingen weten, kunnen en je moet een juiste houding hebben
ontwikkeld om dit allemaal goed in te kunnen zetten in de beroepspraktijk. Wat je als beginnend
beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je opleiding, staat beschreven in een
kwalificatiedossier.

 Jouw opleiding bestaat uit

:

6
Cohort 2020-2021

Het profieldeel.
Profielen bestaan ook
uit kerntaken en
werkprocessen en deze
kun je zien als een
uitstroomrichting

Eén of meer keuzedelen
afhankelijk van de
opleiding die je volgt.

Het basisdeel

wordt gevormd door:
1. De beroepsspecifieke

onderdelen. Dit zijn
gemeenschappelijke kerntaken
en werkprocessen voor het
gehele kwalificatiedossier.
2. De generieke onderdelen.  Dit
zijn Nederlands, Rekenen,
Loopbaan en burgerschap en
Engels (bij niveau 4
opleidingen).

7
Cohort 2020-2021

1.2.1  Beroepsspecifieke eisen

De beroepsgerichte kerntaken en werkprocessen voor jouw opleiding zijn:
Uitgebreide informatie staat in het kwalificatiedossier.

Het volledige kwalificatiedossier van
jouw opleiding is hier te vinden:
Dossier Software Development

Het basisdeel

Het profieldeel

Kerntaak 1: Realiseert software

Profiel 1: Software Developer

Dit profiel heeft geen kerntaken

B1-K1-W1: Plant werkzaamheden en
bewaakt de voortgang
B1-K1-W2: Ontwerpt software
B1-K1-W3: Realiseert (onderdelen van)
software
B1-K1-W4: Test software
B1-K1-W5: Doet verbetervoorstellen
voor de software

Kerntaak 2: Werkt in een
ontwikkelteam

B1-K2-W1: Voert overleg

B1-K2-W2: Presenteert het
opgeleverde werk

B1-K2-W3: Reflecteert op het werk

8
Cohort 2020-2021

1.2.2  Basisdeel generiek: Nederlands

Het vak Nederlands is voor alle mbo-studenten een verplicht onderdeel van de opleiding. Het gaat
daarbij om de volgende vaardigheden:

  mondelinge vaardigheid (gesprekvaardigheid, luistervaardigheid en spreekvaardigheid)



leesvaardigheid (zakelijke teksten)
schrijfvaardigheid (schrijven)

1.2.3  Basisdeel generiek: Rekenen

Ook Rekenen is voor alle mbo’ers onderdeel van de opleiding. Het gaat om de volgende domeinen:

  Getallen
  Verhoudingen
  Meten
  Verbanden

1.2.4  Basisdeel generiek: Engels

Voor alle opleidingen op niveau 4 is Engels een verplicht vak. Het gaat om de vaardigheden:

  mondelinge vaardigheid (gesprekvaardigheid, luistervaardigheid en spreekvaardigheid)



leesvaardigheid (zakelijke teksten)
schrijfvaardigheid (schrijven).

De eisen aan Nederlands, Rekenen en Engels kun je vinden in het examenplan

9
Cohort 2020-2021

1.2.5  Basisdeel generiek: Loopbaan en burgerschap

Burgerschap gaat over het deel kunnen nemen aan de samenleving. Tijdens de lessen krijg je inzicht
over de verschillende rollen die je gaat vervullen binnen de maatschappij (zoals burger, consument en
werknemer). Kennis van de democratische rechtsstaat is daarbij noodzakelijk zodat je leert dat je
inspraak kan hebben en hoe je beschermd wordt tegen machtsmisbruik. Het gaat hier over de relatie
tussen de burger en de overheid, en de relatie tussen de burger en burger. Waardeneducatie en
institutiekennis zijn hierbij essentieel om vreedzaam samenleven mogelijk te maken.
De lessen worden ingericht aan de hand van de volgende vier dimensies:

  Sociaal maatschappelijke dimensie
  Dimensie vitaal burgerschap



Politiek juridische dimensie
Economische dimensie

Bij loopbaanoriëntatie- en begeleiding (vaak gewoon “loopbaan” genoemd) krijg je meer zicht op je
eigen kwaliteiten, mogelijkheden en drijfveren. Dit helpt je bij het maken van keuzes binnen je studie
(bijvoorbeeld voor een bepaalde stage) en keuzes na je studie, bijvoorbeeld voor doorstroom naar een
vervolgopleiding of voor een bepaald beroep.

Loopbaan
Loopbaanoriëntatiebegeleiding (LOB)
is een belangrijk onderdeel van de
opleiding. Het gaat daarbij om het
vinden van een goede aansluiting
tussen jouw kwaliteiten en interesses en
de mogelijkheden die het beroepenveld
kan bieden.
Bij LOB werk je aan de volgende
loopbaancompetenties:
Capaciteitenreflectie


 Motievenreflectie
 Werkexploratie

 Netwerken

Loopbaansturing

Burgerschap

Burgerschap gaat over het deel
kunnen nemen aan de samenleving.
Tijdens de lessen krijg je inzicht over
de verschillende rollen die je (gaat)
vervullen binnen de maatschappij
(zoals burger, consument en
werknemer).We werken hieraan in
de volgende dimensies:
Sociaal-maatschappelijke
dimensie



 Dimensie vitaal burgerschap

Politiek-juridisch dimensie
Economische dimensie



10
Cohort 2020-2021

1.2.6  Keuzedelen

Naast het basis- en profieldeel van je opleiding zijn er ook keuzedelen. Keuzedelen volgen is een
verplicht onderdeel van elke opleiding. Je kiest uit het programma-aanbod van je opleiding. Zo kun je
zelf een deel van je opleiding invullen. Het kunnen keuzedelen zijn waarmee je je verder kunt
specialiseren in je beroep of keuzedelen die je voorbereiden op een volgende opleiding. Je kunt ook
keuzedelen kiezen die aansluiten bij jouw vakspecialisme, interesses, hobby’s en toekomstdromen.

Bij deze opleiding horen 960 klokuren aan keuzedelen.

We hebben de keuzedelen verdeeld in stromen. De eerste drie keuzedelen zijn geclusterd in twee
stromen, de laatste twee in twee stromen . Je kiest één stroom voor de eerste twee en één stroom
voor de laatste twee keuzedelen.

Keuzedelen

Keuzedelen Pakket Frontend
Frontend Development
Interaction Design

Code

K0722
K0529

Periode   Uren
240
240

11
12

Keuzedelen Pakket NewTech
Drones - techniek
Virtual en augmented_reality

Code

K0860
K0781

Periode   Uren
240
240

11
12

Keuzedelen Pakket Game

Code

Basis programmeren van games
Virtual en augmented_reality

K0788
K0781

Periode   Uren
240
240

13
14

Keuzedelen Pakket Micro

Embedded Design
Programmeren van microcontrollers

Code

K0481
K0730

Periode   Uren
240
240

13
14

Keuzedelen Pakket HBO

Voorbereiding HBO
Voorbereiding HBO Wiskunde voor de
techniek

Code

K0125
K0205

Periode   Uren
240
13,14
240
13,14

11
Cohort 2020-2021

1.2.7  Voorbereiding op het kiezen van keuzedelen

Keuzedeel informatie

Omvang keuzedeelverplichting     Keuzedelen zijn een vast onderdeel van elke opleiding. Per

opleidingsniveau is de omvang van de keuzedeelverplichting
voor de student door de minister vastgelegd.

  De omvang van de keuzedeelverplichting voor jouw niveau X

opleiding is: 960 studiebelastinguren (SBU)

  De omvang van jouw keuzedeelverplichting verandert niet,

ongeacht hoe lang je over de opleiding doet.

Programma-aanbod opleiding

  De school is verplicht jou een aanbod keuzedelen te doen. Je

Voorbereiding op het kiezen
van keuzedelen

Keuzemoment

Vastleggen keuze student

Definitieve plaatsing

Examinering

Verzoek volgen van een niet-
gekoppeld keuzedeel

kiest hieruit zodat jij kan voldoen aan je keuzedeelverplichting.
De keuzedelen zijn gekoppeld aan jouw opleiding.

  Het keuzedeelaanbod van jouw opleiding is terug te vinden in

deze OER en op ELO.

  Bij de omschrijving van het keuzedeel staan, indien noodzakelijk,

overige randvoorwaarden aangegeven.

Ruim voor de definitieve keuze zal de mentor je informeren over de
te kiezen keuzedelen en de inhoud hiervan. Ook vertelt je mentor je
dan over de voorwaarden, waaronder deze keuzedelen van start
kunnen gaan en wanneer je de definitieve keuze moet maken.
Voor jouw opleiding geldt: je maakt je definitieve keuze voor het
volgen van de keuzedelen in overleg met je mentor aan het einde
van periode 8. Er wordt op een later tijdstip bekendgemaakt op
welke wijze jij je kan inschrijven voor de gekozen keuzedelen.
  De mentor inventariseert de voorlopige keuzes van alle
studenten en bespreekt dit in het opleidingsteam.

  Wanneer er aan de randvoorwaarden is voldaan, maak je samen
met je mentor de definitieve keuze. Hier kun je dan niet meer
van afwijken.

  De mentor geeft de definitieve keuze door aan het Onderwijs

Service Bureau (OSB) en informeert je over de
onderwijsovereenkomst, leermiddelen en examens.

Het Horizon College behoudt zich het recht voor om een
geprogrammeerd keuzedeel niet door te laten gaan
Je neemt in dit geval in eerste instantie deel aan de andere keuze
die geprogrammeerd is bij de kwalificatie.

Met ingang van 1 augustus 2020 geldt voor studenten die in het
eerste jaar van een opleiding starten de volgende regeling:
- het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen
binnen de keuzedeelverplichting moet tenminste een 6,0 zijn;
- voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat
tenminste een 6,0 zijn;
- een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4,0 zijn.
Als student kun je een verzoek indienen bij de examencommissie
van jouw sector om een keuzedeel uit het aanbod van de school te
volgen dat niet is gekoppeld aan de kwalificatie/opleiding die je
volgt. Bespreek dit vooraf met je mentor.
Je wordt alleen geplaatst:
•  als deelname aan het keuzedeel niet  in strijd is met het

lesprogramma en –programmering van de kwalificatie waarvoor
je staat ingeschreven;

•  als de maximale klasgrootte bij het keuzedeel niet is bereikt;
•  op basis van loting als het aantal aanmeldingen de maximale

klasgrootte van het keuzedeel overschrijdt.

Studenten die het keuzedeel als gekoppeld keuzedeel binnen de
opleiding krijgen aangeboden, worden altijd (en dus met voorrang)

12
Cohort 2020-2021

geplaatst.

Vrijstelling aanvragen

In een aantal situaties kan je (schriftelijk) vrijstelling aanvragen voor
een keuzedeel bij de examencommissie.  Meer informatie hierover
kun je bij je mentor krijgen.

13
Cohort 2020-2021

2  Hoe je gaat leren

2.1  Opleidingsduur

De opleiding Software development duurt in principe 4 jaar.
Het is soms mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van jouw inzet en de
mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet wanneer je met de
opleiding start.

2.2  Leerweg en studiefinanciering

Je volgt volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV). Deze leerweg noemen we de
Beroepsopleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking voor studiefinanciering
vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

2.3  Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten.

2.3.1  Beroepspraktijkvorming (BPV)

Tijdens de BPV leer je in de praktijk. Je leert de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en
vaardigheden in praktijk brengen. Dit doe je door als een gewone medewerker mee te werken in een
bedrijf of instelling. Je kunt alleen een diploma halen als je een voldoende hebt gehaald voor de
beroepspraktijkvorming.

2.3.2  Praktijkgerichte projecten, opdrachten en simulaties

Je leert enorm veel van projecten, opdrachten en simulaties die gaan over echte praktijksituaties. Je
moet hierbij kennis en ervaring uit verschillende bronnen combineren om de opdrachten uit te kunnen
voeren. We stimuleren jou om bij opdrachten samen te werken met anderen. Soms word je begeleid
door studenten die verder zijn met de opleiding.

Dit praktijkgerichte leren kan bijvoorbeeld door:




verwerken van opdrachten voor echte klanten;
opdrachten waarin de beroepspraktijk wordt gesimuleerd;
projecten, cases of thema’s die aan de beroepspraktijk ontleend zijn.

2.3.3  Lessen

In je rooster tref je ook theorielessen en praktijklessen aan voor de beroepsgerichte onderdelen.
Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, loopbaan & burgerschap en bij sommige opleidingen
moderne vreemde talen.

2.3.4  Zelfstandig werken

Een deel van de tijd werk je zelfstandig (of samen met andere studenten) aan projecten of opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat in het Open Leer Centrum (OLC).
Uiteraard zijn er altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

2.3.5  Schoolloopbaanbegeleiding

In het kader van schoolloopbaanbegeleiding voer je gesprekken met je mentor, waarin je het hebt
over je studiehouding, leeractiviteiten, resultaten, planning en afspraken. Er kunnen ook lessen en
trainingen rond je schoolloopbaan worden gegeven.

14
Cohort 2020-2021

2.3.6  Huiswerk

Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die je
zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis doen.

2.3.7  Onderwijs in een internationale context

Het Horizon College biedt ook onderwijs in een internationale context aan. In jouw opleiding merk je
daar het volgende van:



Internationale studiemodule: in leerjaar 2 en 3 kun je een studiemodule van 3 weken volgen
op een buitenlandse partnerschool van het Horizon College;

Daarnaast worden er internationaliseringsprogramma’s aangeboden waar studenten voor geselecteerd
worden. Voorbeelden zijn Cambridge Engels en het excellentieprogramma internationalisering.

2.3.8   Excellentie

Als je goed presteert in je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding wordt
aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma. Voorbeelden
van excellentieprogramma’s zijn internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Engels of
extra vakspecifieke programma’s. Je mentor kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.

15
Cohort 2020-2021

2.4  Begeleiding en ondersteuning

2.4.1  De mentor

 Als student heb je recht op goede persoonlijke begeleiding. Deze begeleiding wordt gegeven door een
mentor. Je krijgt een mentor toegewezen en je maakt deel uit van een basisgroep.

De mentor

De mentor let op hoe het met je gaat op school en adviseert je tijdens je schoolloopbaan.
De mentor helpt je bij het plannen en organiseren van je studie. Afhankelijk van jouw behoefte
en mogelijkheden geeft de mentor meer of minder sturing bij de begeleiding.
De door jou behaalde resultaten, je houding, bewijzen van wat je kunt en je planning zijn
belangrijke onderwerpen in de persoonlijke begeleiding.

De gesprekken met je mentor gaan onder meer over jouw studievoortgang en of het je lukt om je
aan je eigen doelen te houden. Naast dit gesprek kun je altijd met vragen of problemen terecht
bij jouw mentor. Zo nodig kan de mentor je doorverwijzen naar bijvoorbeeld STIP (Studie
Informatie Punt).

Ook jouw ouders/verzorgers kunnen voor informatie over voortgang en verzuim bij de mentor
terecht. Als je dit niet wilt dan kun je dit schriftelijk aan het hoofd van de studentenadministratie
laten weten (STADalkmaar@horizoncollege.nl). Dit kan alleen als je meerderjarig bent. Als je
minderjarig bent dan mogen jouw ouders/verzorgers deze informatie altijd inzien.

2.4.2  Passend onderwijs

Je kunt vanwege een beperking of chronische ziekte die je (mogelijk) belemmert bij het volgen van de
opleiding  extra  ondersteuning  krijgen.  Uiteraard  wordt  voor  de  extra  ondersteuning  bekeken  wat
binnen de opleiding en in het beroepenveld mogelijk is.
De  voor  jou  bedoelde  extra  ondersteuning  wordt  tijdens  het  intakeproces  vastgelegd  in  een
ondersteuningsaddendum  (een  bijlage  bij  de  onderwijsovereenkomst).  De  eerste  weken  van  de
opleiding werken we dit uit in een begeleidingsplan. De extra ondersteuning die wij met je afspreken
wordt  uitgevoerd  door  je  mentor,  de  docenten  en  een  ambulant  begeleider.  We  verwachten  van  jou
actieve inzet bij het gebruik maken van de extra ondersteuning of begeleiding.

Voorbeelden van extra ondersteuning zijn:

Extra begeleiding van docenten, je mentor of stagebegeleider


  Specialistische coaching en begeleiding van een ambulant begeleider
  Aanpassing van het tempo en extra voorzieningen bij stages


Extra voorzieningen bij examens

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijs kun je contact opnemen via de e-mail:
mailto:hcpassendonderwijs@horizoncollege.nl
Of kijk op:
https://www.horizoncollege.nl/studenten/studie-informatie-punt/

16
Cohort 2020-2021

1.2.4  Informatie over de beoordeling

Tijdens je opleiding heb je te maken met twee soorten beoordelingen: ontwikkelingsgericht en
kwalificerend.

Ontwikkelingsgericht beoordelen of
toetsen

Kwalificerend beoordelen of
examineren

Dit is beoordelen om te leren. Deze
beoordelingen zijn onderdeel van het
onderwijsprogramma. Door regelmatig
te toetsen krijgen jij en de docenten
zicht op de vorderingen in je leerproces.

Dit is beoordelen om te kijken of je
voldoet aan de eisen voor een diploma.
Deze beoordelingen worden gegeven na
afname van een examen.

1.2.5  Voortgangsbeoordelingen en toetsplan (ontwikkelingsgericht)

Tijdens de opleiding beoordelen we jouw voortgang. Deze beoordelingen - zoals schriftelijke of
mondelinge toetsen, werkstukken en presentaties - zijn van belang om te bepalen of je klaar bent voor
de volgende stappen in je leerproces. Als dat niet het geval is, dan zal de mentor met je afspreken wat
je nog moet doen. Er zijn voortgangsbeoordelingen met en zonder formele gevolgen.
Als een voortgangsbeoordeling een formeel gevolg heeft, dan telt de beoordeling mee voor een
beslissing; bijvoorbeeld op stage mogen, overgaan naar een volgend leerjaar (Bindend studieadvies) of
toegang krijgen tot de examenfase.  Als een voortgangsbeoordeling geen formeel gevolg heeft, dan is
het doel om voor jezelf te bepalen of je de stof beheerst. Dit worden ook wel diagnostische toetsen
genoemd.

De voortgangsbeoordelingen met formele gevolgen worden vastgelegd in een overzicht. Dat ziet er
voor jouw opleiding zo uit:

17
Cohort 2020-2021

Toetsplan

Jaar 1

Vak

P1

Weeknummer
en onderwerp

Studie-
punten

P2

Weeknummer en
onderwerp

Studie-
punten

P3

Weeknummer

En onderwerp

Studie-
punten

1

Inlever-opdracht

1

Inlever-opdracht

Projectonderwijs

Project-
beoordeling

13

Project-
beoordeling

Inlever-
opdracht

1

Inlever-opdracht

Theorietoets

Theorietoets

Project-
beoordeling

Theorietoets

12

1

1

P4

Weeknummer

En onderwerp

Inlever-opdracht

Theorietoets

Theorietoets

Studie-
punten

1

1

1

1

1

1

10

Project-beoordeling

10

1

1

Theorietoets

1

1

Burgerschap

Inlever-
opdracht

Engels

Nederlands

Rekenen

SLB

Jaar 2

Vak

Rekenen-
Wiskunde

P1
Weeknummer
en onderwerp
Theorietoets

Projectonderwi
js

Project-
beoordeling

BPV

Studie-
punten

1

14

P2
Weeknummer en
onderwerp
Theorietoets

Project-
beoordeling

Studie-
punten

1

14

P3
Weeknummer
En onderwerp
Theorietoets

Inlever-opdracht

Studie-
punten

1

2

P4
Weeknummer
En onderwerp
Theorietoets

Studie-
punten

1

Project-beoordeling

9

Stage-beoordeling

12

Stage-beoordeling

5

18
Cohort 2020-2021

Jaar 3
Vak

Rekenen-
Wiskunde
Projectonderwi
js
BPV

Nederlands

Engels

P1
Weeknummer
en onderwerp

Theorietoets

Project-
beoordeling
Stage-
beoordeling

Studie-
punten

1

2

12

P2
Weeknummer en
onderwerp

Theorietoets

Project-
beoordeling
Stage-beoordeling

Theorietoets

Theorietoets

Studie-
punten

1

5

7

1

1

P3
Weeknummer
En onderwerp

Theorietoets

Project-
beoordeling

Studie-
punten

P4
Weeknummer
En onderwerp

Studie-
punten

1

12

1

1

Theorietoets

1

Project-beoordeling

12

1

1

19
Cohort 2020-2021

2.4.6  Bindend studieadvies

In het eerste jaar van je opleiding geldt een bindend studieadvies (BSA). Hieronder kun je lezen hoe
het BSA binnen jouw opleiding wordt vastgesteld.

Bindend Studie Advies (BSA)

Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies (BSA). Het BSA is
afhankelijk van je studievoortgang. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding (de onderwijsovereenkomst wordt beëindigd). We begeleiden je dan naar
een andere, passende opleiding. Hieronder staat de procedure van het tot stand komen van het BSA en
wanneer een positief of een negatief BSA gegeven wordt.

Procedure bindend studieadvies in eerste schooljaar

Wanneer

Wat

Gedurende het

De studievoortgang van de student wordt bijgehouden in de Elektronische

schooljaar

Leeromgeving (ELO). Deze is voor de student en de ouders inzichtelijk.

Gedurende het

De opleiding verzorgt de reguliere kennismakings- en

schooljaar

voortgangsgesprekken.

Eind periode 1

Stap 1: zorgen over jouw voortgang

(november) en/of

Bij onvoldoende studievoortgang uiten wij onze zorgen naar je door

eind periode 2

middel van:

  een of meerdere gesprek(ken) met je mentor;  wanneer je onder de 18

bent samen met je ouders.

  het vastleggen van deze gesprekken (dossieropbouw)

  de afspraken die we maken, worden vastgelegd in een tweezijdige

afsprakenlijst, ondertekend door je mentor en jezelf/je ouders.

Aandachtspunt is op tijd -vóór 1 april- aanmelden voor een andere

Vanaf eind periode 2

Stap 2: de officiële waarschuwing

opleiding (als back-up).

en uiterlijk eind

Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van minimum aantal studiepunten

periode 3 (april)

(55) krijg je een Officiële waarschuwing per brief, ondertekend door

de opleidingsmanager.

De brief wordt toegelicht in een gesprek samen met je ouders (student

onder de 18 jaar).

NB: Als het Horizon College de gemaakte afspraken onvoldoende nakomt,

ontvangt de student geen officiële waarschuwing. Er volgt dan een nieuwe

Tussen de 9 en 12

Stap 3: uitgeven negatief BSA

afsprakenlijst.

maanden na de start

Bij onvoldoende studiepunten (onder de 40 studiepunten) en na afwegen

van je opleiding

van persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend

studieadvies voor deze opleiding, ondertekend door de

opleidingsmanager.

Uiterlijk eind periode

Overgangsbrief met voorwaarde/brief met uitleg waarom je moet

4 (na de laatste

doubleren.

20
Cohort 2020-2021

toetsen)

Wanneer je tussen de 40 en 55 studiepunten hebt, wordt je besproken in

het docententeam. Via een brief word je op de hoogte gebracht van de

Uiterlijk eind periode

Overgangsbrief

uitkomst.

4 (na de laatste

Wanneer je voldoende studiepunten hebt (ten minste 55), krijg je van je

toetsen)

mentor te horen dat je door mag naar het tweede jaar. Je krijgt je

resultatenlijst mee en een (korte) brief met een positief (bindend)

studieadvies. Deze brief zal digitaal verstuurd worden.

Een student die het niet eens is met het gekregen bindend studieadvies kan in beroep gaan bij de

Vervolgmogelijkheden

Commissie van Beroep voor de examens. De onderwijsovereenkomst kan pas definitief eindigen, nadat
de Commissie van Beroep voor de examens het beroep ongegrond of niet ontvankelijk heeft verklaard.

Positief BSA

Bespreekgeval

Negatief BSA



Een student krijgt een
positief BSA als aan de
volgende eisen is voldaan:
een voldoende voor de

verplichte examens
een totaal aantal;
studiepunten van 55 of
hoger; (tenzij je een
bespreekgeval bent en
het docententeam besluit
dat je een positief BSA
krijgt);
geen waarschuwingsbrief
ontvangen i.v.m.
onvoldoende
studievooruitgang;



Een negatief BSA wordt
gegeven als:







dat het totaal van het
aantal studiepunten
lager ligt dan 40;
(tenzij je een
bespreekgeval bent
en het docententeam
besluit dat je een
negatief BSA krijgt);
de student een
tweezijdige
afsprakenlijst heeft
ontvangen en een
waarschuwingsbrief
i.v.m. onvoldoende
studievooruitgang;
persoonlijke
omstandigheden zijn
meegewogen in het
eindoordeel;
(Dit is aan het
docententeam)

Als je tussen de  40 en 55
studiepunten haalt, word je
besproken tijdens de
studentenbespreking van het
docententeam.
Er zijn drie mogelijke

uitkomsten van deze

bespreking:



je krijgt een positief BSA

en gaat over naar het

tweede leerjaar. (zie

positief BSA<)



je moet het eerste jaar

overdoen (doubleren).

Je krijgt dan

automatisch een positief

BSA voor het eerste

jaar;



je moet de opleiding

verlaten (zie: Negatief

BSA>)

Het docententeam bepaalt op

basis van studievoortgang en

eventuele persoonlijke

omstandigheden, welk vervolg

voor jou geldt.

21
Cohort 2020-2021

2.5  Na je opleiding

Als je het diploma van deze opleiding hebt behaald, kun je verder studeren. Goede
vervolgmogelijkheden zijn de HBO-opleidingen:

  Software Engineering
ICT

Technische Informatica

  Business IT & Management

Je moet er wel rekening mee houden dat vervolgopleidingen extra toelatingseisen kunnen stellen.
Als je meer over vervolgopleidingen wilt weten, kun je terecht bij STIP (Studie Informatie Punt), je
mentor of de decaan van jouw sector.

22
Cohort 2020-2021

3  Onderwijsprogrammering

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma.

In het programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU’s) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren dat het jou naar verwachting kost om de
leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard ook weer een gemiddelde. We
geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke uren onbegeleid zijn. De
onbegeleide uren kun je in het Open Leercentrum besteden, maar soms ook thuis.

Als je door omstandigheden studievertraging oploopt, kan de onderwijsovereenkomst eenmalig met
een jaar verlengd worden. Bij eventueel langere studievertraging is speciale toestemming van de
sectordirecteur vereist om de opleiding te mogen voortzetten.

23
Cohort 2020-2021

3.1  Programmering leerjaar 1

LEERACTIVITEITEN

Projecten, opdrachten, prestaties en
simulaties

Installatieweek
Kennismaken (hello world ++)

Basis applicaties bouwen
Basis website bouwen

Website volgens requirements
Website met database bouwen

Database applicatie
Lessen (theorie, praktijk, workshops,
trainingen)
Burgerschap

Nederlands
Rekenen/Wiskunde

Engels
Schoolloopbaanbegeleiding

SLB
Mentoraat

Kwalificerende beoordeling (zie ook hoofdstuk
4.3 examenplan)

Burgerschap
Nederlands

Engels
Totaal periode begeleide activiteiten

Onbegeleide activiteiten

Totaal begeleide en onbegeleide activiteiten

1

Uren

Leerjaar 1

2

Studie-
punten

Uren

Studie-
punten

3

Uren

4

Studie-
punten

Uren

Studie-
punten

18
55

92

6

7

73

92

15

1

15

8
15

1

8
15

6

6

1

1

1

202

202

202

202

218

218

24
Cohort 2020-2021

135

10

135

10

15

15
15

15

8
15

1

1
1

1

1

1

1
1

1

1

15

15
15

15

8
15

218

218

3.2  Programmering leerjaar 2

LEERACTIVITEITEN

Beroepspraktijkvorming

Stage
Projecten, opdrachten, prestaties en
simulaties
Introductie C#

OOP Game bouwen
MVC Applicatie .NET

MVC Applicatie Laravel
Projectonderwijs tijdens BPV

Project reflecteren
Lessen (theorie, praktijk, workshops,
trainingen)

Rekenen/Wiskunde
Wiskunde

Schoolloopbaanbegeleiding
Mentoraat

Totaal periode begeleide activiteiten
Onbegeleide activiteiten

Totaal begeleide en onbegeleide activiteiten

Leerjaar 2

5

Uren

Studie-
punten

6

Uren

Studie
-
punten

7

Uren

8

Studie-
punten

Uren

Studie-
punten

320

12

160

5

80

100

7

7

80

100

7

7

42

2

21

80

9

15

1

15

1

8,3

1

10.8

1

8,3

203

203

8,3

203

203

8,3

58
320

378

8,3

120
160

280

25
Cohort 2020-2021

Leerjaar 3

9

Uren

10

11

12

Studie-
punten

Uren

Studie
-
punten

Uren

Studie-
punten

Uren

Studie-
punten

320

12

160

3.3  Programmering leerjaar 3

LEERACTIVITEITEN

Beroepspraktijkvorming

Stage
Projecten, opdrachten, prestaties en simulaties

Project Mobile Development
Applicatie met security en privacy bouwen

Optimaliseren van Software
Projectonderwijs tijdens BPV

Lessen (theorie, praktijk, workshops, trainingen)
Rekenen/Wiskunde

Wiskunde
Nederlands

Engels
Schoolloopbaanbegeleiding

41,7

8,3

2

1

67

8,3

8,3

7.5

15

8,3

Mentoraat
Kwalificerende beoordeling (zie ook hoofdstuk 4.3
examenplan)
Nederlands

8,3

Engels
Keuzedelen

Keuzedeel 1
Keuzedeel 2

Totaal periode begeleide activiteiten
Onbegeleide activiteiten

Totaal begeleide en onbegeleide activiteiten

58,5
320

378,5

110
160

170

26
Cohort 2020-2021

7

5

1

1

1

90

12

90

12

8,3
15

15

8,3

75

218

218

1
1

1

1
1

1

10.8

8,3

75

218

218

3.4  Programmering leerjaar 4

Leerjaar 3

LEERACTIVITEITEN

13

14

15

16

Beroepspraktijkvorming

Stage
Projecten, opdrachten, prestaties en simulaties

Examenvoorbereiding
Lessen (theorie, praktijk, workshops, trainingen)

Engels
Nederlands

Schoolloopbaanbegeleiding
Mentoraat

Kwalificerende beoordeling (zie ook hoofdstuk 4.3
examenplan)

Kerntaak 1
Kerntaak 2

Nederlands
Engels

Keuzedelen
Keuzedeel 3

Keuzedeel 4
Totaal periode begeleide activiteiten

Onbegeleide activiteiten

Totaal begeleide en onbegeleide activiteiten

Uren

Studie-
punten

Uren

Studie
-
punten

Uren

Studie-
punten

Uren

Studie-
punten

400

200

80

13,3
13,3

13,3

13,3
13,3

195

195

80

13,3
13,3

13,3

195

400

200

27
Cohort 2020-2021

4  Examinering en diplomering

4.1  Diploma-eisen

Om het diploma te behalen moet je:








de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het niveau van een
beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle beroepsgerichte examenonderdelen van de kerntaken
afzonderlijk van elkaar met een voldoende afgesloten hebben (een voldoende betekent minimaal een
5,5).
Voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen.
voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen.
voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap.
de BPV met goed gevolg hebben afgesloten.

4.2  Toegang tot de examens

In overleg met je mentor en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent voor deelname aan
een examen(onderdeel). Voor de toegang tot bepaalde examenonderdelen kan de eis gelden dat
andere examenonderdelen met goed gevolg zijn afgelegd. In het examenplan staat vermeld waar dit
van toepassing is.

4.3  Examenplan

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen het examen bestaat.

28
Cohort 2020-2021

4.4  Overzicht Examens

Examenprogramma

Examenonderdeel   Vorm

Exameninhoud
-werkprocessen
Vakkennis & vaardigheden

Periode   Waar

Voorwaarde
deelname

normering

weging

Basisdeel Kerntaak 1: Realiseert software

B1-K1-W1

Examen
project

Plant werkzaamheden en bewaakt de
voortgang

Ontwerpt software

B1-K1-W2

B1-K1-W3

Examen
project

Examen
project

Realiseert (onderdelen van) software

14

14

14

B1-K1-W4

Examen
project

Test software

14

B1-K1-W5

Examen
project

Doet verbetervoorstellen voor de software

14

29
Cohort 2020-2021

Resultaat
Kerntaak 1 is
gemiddelde van
de resultaten
van de
werkprocessen.
Alle
werkprocesssen
moeten zijn
behaald.

Examenjaar
behaald

Examenjaar
behaald

Examenjaar
behaald

Examenjaar
behaald

Examenjaar
behaald

>= 5,5
én alle cruciale
criteria
behaald
>= 5,5
én alle cruciale
criteria
behaald

>= 5,5
én alle cruciale
criteria
behaald
>= 5,5
én alle cruciale
criteria
behaald

>= 5,5
én alle cruciale
criteria
behaald

Examenprogramma
Basisdeel Kerntaak 2: Werkt in een ontwikkelteam

B1-K2-W1

Examen
project

Voert overleg

14

Examenjaar
behaald

Examen
project

Examen
project

Presenteert het opgeleverde werk

14

Reflecteert op het werk

14

Examenjaar
behaald

Examenjaar
behaald

B1-K2-W2

B1-K2-W3

 Nederlands

Spreken 3F

Schrijven 3F
CE Lezen en
Luisteren 3F

Gesprekken
voeren 3F

ME

TE
TE

IE

IE
CE

ME

IE

Rekenen, alle
domeinen 3F

TE

CE

4

11
14

3

4

30
Cohort 2020-2021

>= 5,5
én alle
cruciale
criteria
behaald

>= 5,5
én alle
cruciale
criteria
behaald
>= 5,5
én alle
cruciale
criteria
behaald

Resultaat
Kerntaak 2 is
gemiddelde van
de resultaten
van de
werkprocessen.
Alle
werkprocesssen
moeten zijn
behaald.

Zie berekening
hieronder

1 Cijfer voor
alle domeinen,
dit cijfer wordt
afgerond en is
het eindcijfer
voor rekenen

Examenonderdeel   Vorm

Exameninhoud
-werkprocessen
Vakkennis & vaardigheden

Periode   Waar

Voorwaarde
deelname

normering

weging

Engels

Luisteren B1
Spreken A2

Gespreken voeren
A2

Schrijven A2
Lezen B1

Burgerschap
Loopbaan
Oriëntatie en
Begeleiding
Keuzedelen

Keuzedeel 1

CE
IE

IE

IE
CE

TE
ME

ME

TE
TE

PF
Opdracht
en

Project

Afhankelijk van
keuze

Keuzedeel 2

Project

Keuzedeel 3

Project

Keuzedeel 4

Project

Afhankelijk van
keuze

Afhankelijk van
keuze

Afhankelijk van
keuze

Zie berekening
hieronder

S

Voldaan

1

Zie berekening
hieronder

>= 5,5
én alle cruciale
criteria
behaald
>= 5,5
én alle cruciale
criteria
behaald

>= 5,5
én alle cruciale
criteria
behaald
>= 5,5
én alle cruciale
criteria
behaald

14
4

3

11
14

4
4

11

12

13

14

31
Cohort 2020-2021

Lees- en
luistervaardigheid
3F
Spreekvaardigheid
3F
Gespreksvaardigheid
3F

Schrijvenvaardigheid
3F

Weging en berekening eindcijfer Nederlands

 CE: 1 Cijfer voor beide
onderdelen op 1 decimaal

Cijfer op 1
decimaal
Cijfer op 1
decimaal

Gemiddeld
cijfer op 1
decimaal

Cijfer op 1
decimaal

Het gemiddelde
van CE en IE ,
dit cijfer wordt
afgerond en is
het eindcijfer
voor
Nederlands

 IE:
Gemiddelde
van 3 cijfers op
1 decimaal

Leesvaardigheid en
luistervaardigheid B1

Spreekvaardigheid A2

Gesprekken voeren
A2
Schrijfvaardigheid A2

Weging Engels
CE: 1 Cijfer
voor beide
onderdelen op 1
decimaal

Cijfer op 1
decimaal
Cijfer op 1
decimaal
Cijfer op 1
decimaal

IE, Gemiddelde
van 3 cijfers  op
1 decimaal

Het gemiddelde van CE
en IE wordt afgerond en
is het eindcijfer voor
Engels

Toelichting taal –en rekeneisen.

De examens Nederlands en Engels bestaan uit een instellingsexamen (spreken, gesprekken voeren en
schrijven) en uit een landelijk centraal examen (lezen en luisteren).
De minister heeft bepaald dat het cijfer voor rekenen voorlopig nog niet meetelt voor het behalen van
het diploma, maar wel vermeld wordt op de resultatenlijst bij het diploma.
Zolang dit het geval is moet je voor Nederlands en Engels tenminste een 5 en een 6 gehaald hebben
(in willekeurige volgorde).
Maar let op: er zijn plannen om de regels rond rekenen te wijzigen. Als dit voor jou gevolgen heeft,
zullen we je tijdig informeren.

Voor jouw opleiding geldt dat  je de verschillende rekenvaardigheden moet beheersen op niveau 3F
Heb je ernstige rekenproblemen dan is het eventueel mogelijk een aangepast (ER) examen af te
leggen.

32
Cohort 2020-2021

Inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap

Voor het behalen van het diploma moet er voldaan worden aan de inspanningsverplichting voor
burgerschap. Deze inspanningsverplichting bestaat uit het afronden van de vier dimensies met
voldoendes en de excursie naar Den Haag bijwonen. De docent burgerschap stelt vast wanneer er aan
deze plichten is voldaan.

Loopbaan
Voor loopbaanoriëntatie- en begeleiding (LOB) geldt een inspanningsverplichting. Je heb aan de
inspanningsverplichting voldaan als je de volgende loopbaancompetenties heb aangetoond:
 •
•
•
•
•
De mentor ondertekent de inspanningsverklaring Loopbaan alleen wanneer er aan deze plichten is
voldaan.

Capaciteitenreflectie
Motievenreflectie
Werkexploratie
Loopbaansturing
Netwerken

4.5  Keuzedelen

Met ingang van 1 augustus 2020 geldt voor studenten die in het eerste jaar van een opleiding starten
de volgende regeling:


het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen binnen de keuzedeelverplichting moet
tenminste een 6 zijn;
voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 zijn;
een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4 zijn.




4.6  Beroeps Praktijk Vorming

Een voorwaarde om je diploma te kunnen halen is dat je de BPV met een voldoende hebt afgesloten.
Dat betekent dat je 1350 BPV-uren moet hebben gehaald, dat je stageopdrachten gemiddeld
voldoende zijn beoordeeld en dat het leerbedrijf jouw BPV met een voldoende heeft beoordeeld.

BPV wordt beoordeeld aan de hand van:

Duur van de BPV
Beroepshouding
Stageverslag




 Opdrachten werkprocessen

Bekendmaking uitslag examenonderdelen

Het resultaat van een examenonderdeel wordt door de examinator binnen maximaal 10 werkdagen na
het afleggen van dat onderdeel voorlopig vastgesteld.
De voorlopige uitslag van elk examenonderdeel wordt binnen maximaal 15 werkdagen na afname
bekendgemaakt. De uitslag wordt door de examencommissie definitief vastgesteld binnen 25
werkdagen. Na het afleggen van het laatste examenonderdeel maakt de examencommissie binnen
maximaal 15 werkdagen schriftelijk bekend of je het diploma wel of niet hebt behaald. Bij
examenonderdelen die extern beoordeeld worden, of waarop een tweede correctie plaatsvindt, kan
deze termijn afwijken.

33
Cohort 2020-2021

4.7  Recht op herkansingen

Als je niet geslaagd bent voor een examenonderdeel, heb je het recht het betreffende
examenonderdeel één keer opnieuw af te leggen. Indien er daarna nog een herkansing noodzakelijk is,
dan kan één extra examengelegenheid bij de examencommissie worden aangevraagd. De
examencommissie bepaalt of, wanneer, op welke wijze en volgens welke regels dat wordt toegekend.

4.8  Recht op inzage examens en beroepsmogelijkheid

Je hebt het recht om inzage in je examenwerk. Je kunt van dit recht gebruikmaken door binnen 2
weken na het bekend worden van de uitslag een schriftelijk verzoek in te dienen bij het examenbureau
van de sector.
Je hebt recht op motivering van de beoordeling door de examinator.
Als je na de inzage en de toelichting niet akkoord gaat met de beoordeling of het toegekende resultaat,
dan ga je naar de examencommissie van je sector.
Tegen besluiten van de examencommissie kun je in beroep gaan bij de Commissie van Beroep voor de
Examens.
De wijze waarop je in beroep kunt gaan, vind je in het Examenreglement. Het Examenreglement vind
je op www.horizoncollege.nl/regelingen.
Het adres van de commissie is:
Horizon College
t.a.v. Commissie van beroep voor de examens
Postbus 30
1800 AA  ALKMAAR

4.9  Examinering bij beperkingen (afwijkende examinering)

Als je een beperking hebt kun je schriftelijk bij de examencommissie vragen om examenonderdelen af
te mogen leggen op een wijze die is aangepast aan jouw mogelijkheden. Het niveau en de doelstelling
van het examenonderdeel blijven daarbij hetzelfde.
Het kan bij deze aanpassing gaan om twee zaken:
1.  aanpassingen in technische zin
2.  examenduurverlenging.

Voor studenten met ernstige rekenproblemen is er een aangepast (ER) examen.

Hoe je om een aanpassing kunt vragen vind je in bijlage 4 van het Examenreglement. Vraag een
aanpassing tijdig aan!

4.10  Examinering indien Nederlands niet de moedertaal is

Als je minder dan zes jaar onderwijs in Nederland hebt gevolgd en het Nederlands is niet jouw
moedertaal, dan kun je extra examentijd krijgen. Je mag dan ten hoogste 25% langer doen over
examens in de Nederlandse taal of examens waarbij het gebruik van de Nederlandse taal van
zwaarwegende betekenis is. Ook mag je een woordenboek Nederlands gebruiken.
Deze aanpassing moet je tijdig schriftelijk aanvragen bij de examencommissie (zie bijlage 4 van het
examenreglement).

4.11  Vrijstelling

De examencommissie kan op jouw verzoek op basis van vooropleiding, studie en/of ervaring
vrijstelling verlenen voor het afleggen van een of meer examenonderdelen. De regeling waarin
beschreven staat hoe dit gaat, is opgenomen in bijlage 3 van het Examenreglement.

34
Cohort 2020-2021

4.12  Fraude en onregelmatigheden

De examencommissie neemt maatregelen tegen studenten die fraude plegen of een onregelmatigheid
begaan, zoals:














op enigerlei wijze kennis nemen van elkaars antwoorden;
het verstrekken van informatie aan medekandidaten;
het niet opvolgen van de instructies van de surveillanten;
het beschikken over of het gebruiken van niet-toegestane hulpmiddelen tijdens het
examen(onderdeel);
kopen en verkopen van examenopgaven.
het ontvreemden van examenopgaven;
ongeoorloofd papier of aantekeningen meenemen naar of vanaf de afnamelocatie; het
overnemen of kopiëren uit het werk van anderen en dit vervolgens als authentiek, eigen werk
aanbieden aan examinatoren;
het zonder bronvermelding overnemen van teksten uit artikelen, of uit door anderen
geschreven werken, het zij door “knippen en plakken” uit elektronische documenten, hetzij
door passages letterlijk over te nemen;
verstoren van de orde of goede gang van zaken tijdens het moment van het afleggen van een
examen, waardoor de examencommissie redelijkerwijs niet meer kan borgen dat de resultaten
van het examen de kennis, het inzicht en/of de vaardigheden van de kandidaat dan wel van
andere kandidaten weerspiegelen.

Het is ter beoordeling aan de examencommissie om niet genoemde gedragingen aan te merken als
fraude of onregelmatigheid. De examencommissie kan onder meer de volgende maatregelen nemen:






het ongeldig verklaren van de uitslag van het betreffende examen(onderdeel);
uitsluiting van deelname aan een of meerdere herkansingen;
uitsluiting van verdere deelname aan examens of examenonderdelen;
het ongeldig verklaren van de beoordeling van de beroepspraktijkvorming

4.13  Cum laude

Je komt voor de vermelding cum laude op je diploma in aanmerking als de eindcijfers van de
examenonderdelen op de resultatenlijst aan de volgende voorwaarden voldoen:

  Gemiddeld eindcijfer is minimaal een 8.0.
  Het laagste eindcijfer is minimaal een 6.0

Er mag bij maximaal één onderdeel sprake zijn van een vrijstelling op basis van elders behaalde
resultaten. Als er sprake is van een vrijstelling zonder eindcijfer (met een vermelding van een “V”),
dan wordt dit onderdeel bij de bepaling van het gemiddelde buiten beschouwing gelaten.
Let op: Hoewel het cijfer voor het rekenexamen niet meetelt voor de slaag- zakregeling, telt deze wel
mee voor het behalen van je Cum Laude.

4.14  Instellingsverklaring

Als je niet aan alle diploma-eisen hebt voldaan en je stopt met de opleiding, dan kun je een
instellingsverklaring aanvragen, ook wel schoolverklaring genoemd. Daarin staan de onderdelen van de
opleiding die je met goed gevolg hebt afgesloten en een lijst met examenresultaten.
De verklaring wordt afgegeven door de examencommissie en vraag je aan via het examenbureau van
jouw onderwijssector.
Er kan ook een instellingsverklaring worden uitgereikt door de sectordirecteur als je bijzondere
prestaties of activiteiten hebt uitgevoerd die niet tot het standaard lesprogramma behoren.

35
Cohort 2020-2021

5.  Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind je dat
we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je mentor,
docent of begeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar de opleidingsmanager van jouw
opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je een klacht indienen.
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of agressie), ga
dan naar de vertrouwenspersoon.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op de website van het Horizon
College: www.horizoncollege.nl . We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen
heeft nooit gevolgen voor de manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.

36
Cohort 2020-2021

6.  Belangrijke namen en adressen

Mentor
Jouw mentor is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je mentor benaderen met alle
vragen die je hebt over de opleiding en het verloop daarvan. Bij de start van je opleiding krijg je
te horen wie je mentor is.

Leiding van de opleiding
Jouw opleiding wordt geleid door de opleidingsmanager:
Alkmaar: Dhr. J.H. de Boer,  Postbus 30, 1800 AA  Alkmaar Hij is telefonisch te bereiken via
nummer 072-547 66 00  E-mail:  J.H.deBoer@horizoncollege.nl.

Hoorn: Dhr. P. Colli,  Postbus 4120, 1620 HC Hoorn. Hij is telefonisch te bereiken via nummer
0229-287100 E-mail:  P.Colli@horizoncollege.nl.

Purmerend: Dhr. P. Colli,  Postbus 4120, 1620 HC Hoorn. Hij is telefonisch te bereiken via
nummer 0229-287100 E-mail:  P.Colli@horizoncollege.nl.

De directeur van de sector waartoe jouw opleiding behoort, is: de heer A. J. Vethman, Postbus 30
1800 AA Alkmaar
De directeur is telefonisch te bereiken via de directiesecretaresse, mw. Y. de Boer 072-5476579

College van Bestuur
Het Horizon College wordt geleid door een College van Bestuur:

Postbus 30, 1800 AA Alkmaar
(072) 547 66 00
E-mail: A.J.Grootoonk@HorizonCollege.nl

Examencommissie sector Economie
Het adres van de examencommissie Economie is:
Examencommissie Economie
t.a.v. de ambtelijk secretaris
Postbus 30
1800 AA Alkmaar

Commissie van Beroep voor de Examens
Horizon College t.a.v. BMO juridisch adviseur
Postbus 30
1800 AA Alkmaar

37
Cohort 2020-2021

