ROC HORIZON COLLEGE

ONDERWIJS- EN EXAMENREGELING

Rechten en plichten tijdens je opleiding

OPLEIDING:

(Allround) Werkplaatstimmerman
(Allround)Montagemedewerker Houttechniek

NIVEAU OPLEIDING:

2-3

CREBONUMMER OPLEIDING:

25583 + 25585

KWALIFICATIEDOSSIER:

23235

LEERWEG:

BOL en BBL

COHORT:

LOCATIE:

2020

Heerhugowaard

Deze Onderwijs- en examenregeling is vastgesteld door het Bevoegd Gezag op 1 juli 2020.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

1

1.

2.

3.

4.

Wijzigingen als gevolg van de corona-crisis

Beroep en opleiding: wat je gaat leren
1.1
1.2

Het beroep
De opleiding
1.2.1  Basisdeel: beroepsgericht
1.2.2  Profieldeel: beroepsgericht
1.2.3  Keuzedelen
1.2.4  Basisdeel generiek: Nederlands
1.2.5  Basisdeel generiek: rekenen
1.2.6  Basisdeel generiek: loopbaan en burgerschap

Hoe je gaat leren
2.1
2.2
2.3

Opleidingsduur
Leerweg en studiefinanciering
Leeractiviteiten
2.3.1  Beroepspraktijkvorming (BPV)
2.3.2  Praktijkgerichte projecten, opdrachten en simulaties
2.3.3  Lessen
2.3.4  Zelfstandig werken
2.3.5  Schoolloopbaanbegeleiding
2.3.6  Huiswerk
2.3.7. Onderwijs in een internationale context
2.3.8. Excellentie
Begeleiding en ondersteuning
2.4.1  De mentor
2.4.2  Passend onderwijs
2.4.3  Voortgangsbeoordelingen en toetsplan
2.4.4  Bindend studieadvies
Na je opleiding

2.4

2.5

Onderwijsprogrammering
3.1
3.2
3.3
3.4

Programmering leerjaar 1
Programmering leerjaar 2
Programmering leerjaar 3
Programmering leerjaar 4

Examinering en diplomering
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
4.11
4.12
4.13
4.14
4.15

Diploma-eisen
Toegang tot de examens
Examenplan
Keuzedelen
Beroepspraktijkvorming
Inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap
Bekendmaking uitslag examenonderdelen
Recht op herkansingen
Recht op inzage examens en beroepsmogelijkheid
Examinering bij beperkingen (afwijkende examinering)
Examinering indien Nederlands niet je moedertaal is
Vrijstelling
Fraude en onregelmatigheden
Cum laude
Instellingsverklaring

5.

6.

Klachten en suggesties

Belangrijke namen en adressen

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

3

4
4
4
5
5
6
7
7
7

8
8
10
10
10
11
11
11
11
11
11
11
12
12
12
12
15
16

17
17
18
20
21

22
22
22
22
28
28
28
28
29
29
29
29
29
29
30
30

31

32

2

Beste student,

We heten je van harte welkom bij het Horizon College! Je ontvangt deze onderwijs- en examenregeling
(OER) omdat je je hebt ingeschreven voor een opleiding. In deze regeling vind je  informatie over:

-  wat je gaat leren;
hoe je gaat leren;
-
-
hoe jouw opleiding in elkaar zit;
-  wat jij moet doen om het diploma te behalen;
-  wat wij zullen doen om je daarbij te helpen.

Lees deze OER goed door. Je kunt het ook als een naslagwerk gebruiken dat je ondersteunt tijdens je
opleiding. De OER is onderdeel van de onderwijsovereenkomst die je hebt afgesloten met het Horizon
College. Het bevat  de wederzijdse rechten en plichten die wij naar elkaar zijn aangegaan. Deze
afspraken hebben we gemaakt vanuit jouw opleidingsbelang. En aan deze afspraken mogen we elkaar
helpen herinneren als dat nodig is!

Gaat er iets mis? Tref je een andere situatie aan? Laat het ons dan weten! Wij zullen onze uiterste best
doen om op te lossen wat er niet goed is gegaan.
Behalve deze OER is er ook een Horizon informatiegids met allerlei wetenswaardigheden. Je vindt de
informatiegids op de website.

We wensen je heel veel succes met deze opleiding!

Namens het directieteam,

A.J. Grootoonk
Voorzitter College van bestuur

Wijzigingen als gevolg van de corona-crisis

Het is mogelijk dat onderwijs en examens in een andere vorm worden uitgevoerd dan is vermeld in
deze Onderwijs- en examenregeling. Als gevolg van de corona-crisis volgen we de maatregelen die
door het kabinet en de veiligheidsregio, op advies van RIVM en GGD, zijn genomen. Dat betekent dat
we onderwijs en examens niet aan kunnen bieden zoals we graag zouden willen. Maar we spannen ons
in om je zo goed mogelijk onderwijs en examens in andere vormen aan te bieden, waaronder
afstandsonderwijs. Het onderwijsteam (mentor) zal je informeren over de wijzigingen.
We verwachten van jou dat je deelneemt aan het aangepaste programma waarbij vanzelfsprekend is
dat studenten en medewerkers die aanwezig moeten zijn op school volledig klachtenvrij zijn of anders
thuisblijven. Dit geldt ook voor deelname aan de beroepspraktijkvorming.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

3

1.  Beroep en opleiding: wat je gaat leren

1.1  Het beroep

Je hebt gekozen voor de opleiding (Allround)Werkplaatstimmerman
Daarmee word je opgeleid voor een beroep waarmee je aan de slag kunt bij een bedrijf dat gericht is
op het industrieel produceren van standaard en bijzondere houten elementen. Van rechthoekige
kozijnen tot elementen met bijzonder bewegende delen, afwijkende constructies, niet-rechthoekige
vormen en voor- of achter hellende gevelelementen

De werkzaamheden in dit beroep liggen op het gebied van:
Je moet bij al je werkzaamheden instructies, procedures en voorschriften opvolgen op het gebied van
kwaliteit, veiligheid, Arbo en milieu. Je draagt (mede) zorg voor een beheerst verloop van de
productieprocessen. Je bent veiligheidsbewust, neemt veiligheidsregels als vanzelfsprekend in acht en
je zorgt ervoor dat je je gezondheid en die van je collega’s niet in gevaar brengt.
Je bent alert op situaties die de productieprocessen (kunnen) verstoren, zoals problemen met
haalbaarheid van de planning, (kwaliteits)afwijkingen aan materialen en storingen aan
productiemiddelen. In voorkomende gevallen los je problemen op, neem je de benodigde maatregelen
of waarschuw je de leidinggevende. Je werkt nauwkeurig en bent kwaliteitsbewust omdat deze
aspecten mede bepalend zijn voor de kwaliteit van het eindproduct. Je werkt geconcentreerd en
zorgvuldig en vind een juiste balans tussen snelheid van werken en de gewenste kwaliteit.

Je gaat flexibel om met veranderende omstandigheden in werkwijze of aanpak. Je kan zowel
zelfstandig werken als samenwerken.

1.2  De opleiding

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je opleiding staat
beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je opleiding is te vinden op:
http://kwalificaties.s-bb.nl

 Jouw opleiding bestaat uit:

1.  Het basisdeel dat wordt gevormd door:

a.  De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en

werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.

b.  De generieke onderdelen.  Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap. De

inhoud vind je in een aparte bijlage.

2.  Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als een

uitstroomrichting.

3.  Twee of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

4

1.2.1  Basisdeel: beroepsgericht

De beroepsgerichte kerntaken en werkprocessen voor het basisdeel van jouw opleiding zijn:
B1-K1 Zagen en schaven van hout en plaatmateriaal met stationaire houtbewerkingsmachines
B1-K1-W1 Bereidt zaag- en schaafwerkzaamheden voor
B1-K1-W2 Selecteert, controleert en transporteert hout en plaatmateriaal
B1-K1-W3 Brengt snijgereedschappen van zaag- en schaafmachines aan en stelt ze in
B1-K1-W4 Stelt zaag- en schaafmachines in
B1-K1-W5 Voert proefbewerkingen met zaag- en schaafmachines uit
B1-K1-W6 Voert bewerkingen met zaag- en schaafmachines uit
B1-K1-W7 Rondt de werkzaamheden af

B1-K2 Samenstellen van houten elementen
B1-K2-W1 Bereidt samenstellen van houten elementen voor
B1-K2-W2 Selecteert, controleert en transporteert materialen
B1-K2-W3 Stelt houten elementen samen
B1-K2-W4 Rondt de werkzaamheden af

1.2.2  Profieldeel: beroepsgericht

De beroepsgerichte kerntaken en werkprocessen voor het profieldeel van jouw opleiding zijn:

P1 Montagemedewerker Houttechniek:
P1-K1 Afmonteren houten elementen en verzendklaar maken
P1-K1-W1 Bereidt afmonteren houten elementen voor
P1-K1-W2 Selecteert, controleert en transporteert materialen
P1-K1-W3 Monteert houten elementen af
P1-K1-W4 Maakt houten elementen verzendklaar
P1-K1-W5 Rondt de werkzaamheden af

P3 Allround Montagemedewerker Houttechniek
P3-K1 Afmonteren houten elementen en verzendklaar maken
P3-K1-W1 Bereidt afmonteren houten elementen voor
P3-K1-W2 Selecteert, controleert en transporteert materialen
P3-K1-W3 Monteert houten elementen af
P3-K1-W4 Maakt houten elementen verzendklaar
P3-K1-W5 Rondt de werkzaamheden af

P3-K2 Productieproces assembleren van houten elementen begeleiden
P3-K2-W1 Begeleidt en instrueert montagemedewerkers houttechniek
P3-K2-W2 Bewaakt productieproces assembleren van houten

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

5

1.2.3  Keuzedelen

Bij de niveau 2 opleiding horen 480 klokuren aan keuzedelen; bij de niveau 3 opleiding 720 klokuren.
Het aanbod keuzedelen wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen doen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met je
mentor. Je vindt het aanbod keuzedelen in de keuzedelencatalogus sector Techniek cohort 2020.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

6

1.2.4  Basisdeel generiek: Nederlands

Het vak Nederlands is voor alle MBO studenten een verplicht onderdeel van de opleiding. Het gaat
daarbij om de vaardigheden:

-  mondelinge vaardigheid (gesprekvaardigheid, luistervaardigheid en spreekvaardigheid);
-
-
-

leesvaardigheid (zakelijke teksten);
schrijfvaardigheid (schrijven);
begrippenlijst en taalverzorging (begrippenlijst, spelling, leestekens, grammaticale begrippen
voor werkwoordspelling).

1.2.5  Basisdeel generiek: rekenen

Ook rekenen is voor alle MBO- ers onderdeel van de opleiding. Het gaat om de volgende domeinen:

getallen;
verhoudingen;

-
-
-  meten & meetkunde;
-

verbanden.

1.2.6  Basisdeel generiek: loopbaan en burgerschap

Naast je werk ga je ook als volwassen burger in de maatschappij functioneren. Dus moet je
bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land, bewust werken aan je
loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereidt je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en goed
kunnen functioneren in je beroep.
De landelijke eisen die burgerschap gesteld worden gaan bijvoorbeeld over:

deelname als consument in de maatschappij;
-
rechten en plichten als werknemer;
-
leefstijl en gezondheid;
-
-
politieke besluitvorming;
-  woon- en leefomgeving.

Bij loopbaanoriëntatie- en begeleiding (vaak gewoon “loopbaan” genoemd) krijg je meer zicht op je
eigen kwaliteiten, mogelijkheden en drijfveren. Dit helpt je bij het maken van keuzes binnen je studie
(bijvoorbeeld voor een bepaalde stage) en keuzes na je studie )bijvoorbeeld voor doorstroom naar een
vervolgopleiding of voor een bepaald beroep).

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

7

2.  Hoe je gaat leren

2.1  Opleidingsduur

De opleiding Allround Werkplaatstimmerman duurt in principe 3 jaar, maar als je na het 1e schooljaar
geplaatst wordt op de niveau 2 opleiding, kan je er 4 jaar over doen.
Het is soms mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van jouw inzet en de
mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet wanneer je met de
opleiding start.
Het eerste leerjaar van je opleiding bestaat uit een basisjaar N2/N3. Na dit basisjaar N2/N3 word je in
een van de volgende vervolgtrajecten geplaatst:

-
-

een tweejarig leertraject, dit leidt tot een diploma op niveau 3
een driejarig leertraject, dit leidt in eerste instantie tot een diploma op niveau 2 en daarna op
niveau 3

Plaatsing in een van de twee vervolgtrajecten gebeurt op basis van behaalde resultaten op het vmbo
en in het basisjaar N2/N3. Bij de ankerpunten vind je de voorwaarden om door te stromen in een van
de twee vervolgtrajecten.
In geval van achterstanden wordt een ondersteunend programma aangeboden.

Het tweejarig leertraject (na basisjaar)
Dit leertraject duurt twee jaar. Als je aan de diplomavoorwaarden voldoet, ontvang je na twee jaar een
diploma op niveau 3. Na diplomering word je uitgeschreven bij het Horizon College.

Het driejarig leertraject (na basisjaar)
Dit leertraject duurt drie jaar. Na een jaar wordt beoordeeld of:

-

-

je aan de diplomavoorwaarden voldoet die horen bij het diploma op niveau 2. Als je hieraan
voldoet ontvang je het een diploma op niveau 2.
je door kunt leren voor een diploma op niveau 3.

Om gediplomeerd te raken op niveau 3 ga je nog twee jaar naar school en ontwikkel je jouw
vaardigheden verder in de beroepspraktijk. Na twee jaar wordt beoordeeld of je aan de
diplomavoorwaarden voldoet die horen bij het diploma op niveau 3. Als je hieraan voldoet ontvang je
het diploma op niveau 3. Na diplomering word je uitgeschreven bij het Horizon College.

Het verschil tussen een tweejarig en driejarig leertraject is:

-
-

de duur van de opleiding
het tussentijds diplomeren op niveau 2 bij het driejarige leertraject

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

8

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

9

Vooropleiding· VMBO Basis Beroepsgericht· VMBO Kader· VMBO Gemengde Leerweg· VMBO Theoretische Leerweg· Eventueel andere opleidingenBASISJAAR N2/N3(met plaatsingsnormen per leerroute)Op basis van jevooropleiding enbehaalde resultaten inbasisjaar N2/N3 plaatsing van dedeelnemer in:* tweejarige leerroute* driejarige leerrouteTweejarige leerrouteVoldoetdeelnemer aan diplomavoorwaardenniveau 3?Diplomaniveau 3Driejarige leerrouteVoldoetdeelnemer aan diplomavoorwaardenniveau 2?Diplomaniveau 2Doorstroom naarniveau 3?Diploma niveau 3JaJaJaUITSCHRIJVEN BIJ HET HORIZON COLLEGEOptieJaVoldoetdeelnemer aan diplomavoorwaardenniveau 3?JaNee

2.2  Leerweg en studiefinanciering

BOL-leerweg:
Je volgt volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV). Deze leerweg noemen we de
beroepsopleidende leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking voor studiefinanciering
vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

BBL leerweg:
Jij hebt ervoor gekozen om deze opleiding te volgen terwijl je dit beroep in de praktijk al uitoefent.
Daarom noemen we deze leerweg de beroepsbegeleidende leerweg (BBL). Je werkt in een bedrijf of
instelling en daarnaast volg je in deeltijd onderwijs. Je hebt hierbij geen recht op studiefinanciering.

2.3  Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten.
Wij geloven in opleiden vanuit passie voor ons vakgebied en in de kracht van zelfontplooiing van jou
als student. Wij helpen je ontdekken uit welk hout je bent gesneden.

2.3.1  Beroepspraktijkvorming (BPV)

Tijdens de BPV leer je in de praktijk. Je leert de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en
vaardigheden in praktijk brengen. Dit doe je door als een gewone medewerker mee te werken in een
bedrijf of instelling.

Voorbereiding BOL:

Voordat je als BOL-student aan de BPV begint, bereiden we je hier op voor. We leren je wat er van jou
wordt verwacht in een bedrijf of instelling, maar ook wat jij van het bedrijf mag verwachten. Meestal
moet je voor een BPV-plaats solliciteren bij een bedrijf. Wij leren je om dat zo goed mogelijk te doen.

Voorbereiding BBL:

 Als BBL-student heb je al een baan voordat je aan de opleiding begint.

Erkend leerbedrijf

De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. S-BB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is,  meld je dit bij
de school. Wij kunnen de erkenning dan voor de werkgever aanvragen. Het bedrijf kan ook zichzelf
aanmelden bij S-BB.

Praktijkovereenkomst

BOL: Aan het begin van je beroepspraktijkvorming teken je een praktijkovereenkomst (POK) met de
school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de werkgever en van jou
als student.

BBL: Aan het begin van je opleiding sluit je een praktijkovereenkomst (POK) met de school en de
werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de werkgever en van jou als student.

Begeleiding tijdens de BPV

Tijdens de BPV word je natuurlijk ook begeleid; zowel vanuit de school, als vanuit het bedrijf. De BPV-
begeleider vanuit de school bewaakt of de school, het stage-/leerbedrijf en jij de verplichtingen
nakomen. Ook let de begeleider erop of het afgesproken resultaat binnen de tijd wordt gehaald.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

10

2.3.2  Praktijkgerichte projecten, opdrachten en simulaties

Je leert enorm veel van projecten, opdrachten en simulaties die gaan over echte praktijksituaties. Je
moet hierbij kennis en ervaring uit verschillende bronnen combineren om de opdrachten uit te kunnen
voeren. We stimuleren jou om bij opdrachten samen te werken met anderen. Soms word je begeleid
door studenten die verder zijn met de opleiding.

Dit praktijkgerichte leren kan bijvoorbeeld door:

-
-
-

verwerken van opdrachten voor echte klanten;
opdrachten waarin de beroepspraktijk wordt gesimuleerd;
projecten, cases of thema’s die aan de beroepspraktijk ontleend zijn.

2.3.3  Lessen

In je rooster tref je ook theorielessen en praktijklessen aan voor de beroepsgerichte onderdelen.
Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, loopbaan & burgerschap en bij sommige opleidingen
moderne vreemde talen.

2.3.4  Zelfstandig werken

Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat in het Open Leer Centrum (OLC).
Uiteraard zijn er altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

2.3.5  Schoolloopbaanbegeleiding

In het kader van schoolloopbaanbegeleiding voer je gesprekken met je mentor, waarin je het hebt
over je studiehouding, leeractiviteiten, keuzedelen, resultaten, planning en afspraken. Er kunnen ook
lessen en trainingen rond schoolloopbaan worden gegeven.

2.3.6  Huiswerk

Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die je
zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook in het OLC doen.

2.3.7. Onderwijs in een internationale context

Het Horizon College biedt ook onderwijs in een internationale context aan. In jouw opleiding merk je
daar echter niets van.

2.3.8. Excellentie

Als je goed presteert in je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding wordt
aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma. Voorbeelden
van excellentieprogramma’s zijn internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Engels of
extra vakspecifieke programma’s. Je mentor kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

11

2.4  Begeleiding en ondersteuning

2.4.1  De mentor

Als student heb je recht op goede persoonlijke begeleiding. Deze begeleiding wordt gegeven door een
mentor. Je krijgt een mentor toegewezen en je maakt deel uit van een basisgroep.
De mentor let op hoe het met je gaat op school, adviseert je tijdens je schoolloopbaan en helpt je bij
het plannen en organiseren van je studie. Afhankelijk van jouw behoefte en mogelijkheden geeft de
mentor meer of minder sturing bij de begeleiding.

De door jou behaalde resultaten, je houding, bewijzen van wat je kunt en je planning zijn belangrijke
onderwerpen in de persoonlijke begeleiding.

Ook voor vragen of problemen kun je  terecht bij je mentor. Zo nodig kan de mentor je doorverwijzen,
bijvoorbeeld naar STIP (Studie Informatie Punt).

Ook jouw ouders/verzorgers kunnen voor informatie over voortgang en verzuim bij de mentor terecht.
Als je dit niet wilt kun je dit schriftelijk aan het hoofd van de studentenadministratie laten weten
(STADalkmaar@horizoncollege.nl). Dit kan alleen als je meerderjarig bent, als je minderjarig bent dan
mogen jouw ouders/verzorgers deze informatie altijd inzien.

2.4.2  Passend onderwijs

Je kunt extra ondersteuning krijgen als je door een beperking of chronische ziekte belemmerd wordt
bij het volgen van je opleiding. De extra ondersteuning wordt gegeven binnen de grenzen die door de
opleiding en het toekomstige beroep worden gesteld. De voor jou bedoelde extra ondersteuning wordt
tijdens het intakeproces vastgelegd in een ondersteuningsaddendum (een bijlage bij de
onderwijsovereenkomst). De eerste weken van de opleiding werken we dit uit in een begeleidingsplan.
De extra ondersteuning die wij met je afspreken wordt uitgevoerd door je mentor, de docenten en een
ambulant begeleider. We verwachten van jou actieve inzet bij het gebruik maken van de extra
ondersteuning of begeleiding.

Voorbeelden van extra ondersteuning zijn:

-
-
-
-

extra begeleiding van docenten, je mentor of stagebegeleider;
specialistische coaching en begeleiding van een ambulant begeleider;
aanpassing van het tempo en extra voorzieningen bij stages;
extra voorzieningen bij examens.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijs kun je contact opnemen met je mentor of
STIP.

2.4.3  Voortgangsbeoordelingen en toetsplan

Tijdens de opleiding beoordelen we jouw voortgang. Deze beoordelingen - zoals schriftelijke of
mondelinge toetsen, werkstukken, presentaties, - zijn van belang om te bepalen of je klaar bent voor
de volgende stappen in je leerproces. Als dat niet het geval is zal de mentor met je afspreken wat je
nog moet doen. Er zijn voortgangsbeoordelingen met en zonder formele gevolgen.
Als een voortgangsbeoordeling een formeel gevolg heeft, dan telt de beoordeling mee voor een
beslissing zoals het bindend studieadvies (BSA), op stage mogen, overgaan naar een volgend leerjaar
of voor toegang tot de examenfase.  Als een voortgangsbeoordeling geen formeel gevolg heeft, dan is
het doel om voor jezelf te bepalen of je de stof beheerst. Dit worden ook wel diagnostische toetsen
genoemd.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

12

Toetsplan
Jouw studievoortgang wordt digitaal bijgehouden. Je mentor kan je ieder moment een uitdraai geven
van de behaalde studiepunten. Je rondt de onderwijsactiviteiten af door de bijbehorende opdrachten
en toetsen voldoende te maken.
Voor afgeronde onderwijsactiviteiten ontvang je studiepunten. Het schooljaar is verdeeld in 2 perioden
van ongeveer 20 weken. Iedere periode kun je 30 studiepunten behalen. Dus per jaar zijn er in totaal
60 studiepunten te behalen.
Onderstaand lees je welke onderwijsactiviteiten bij je opleiding horen en hoeveel studiepunten je
hiermee verdient.

Basisjaar + tweejarig vervolgtraject

Studiepunten leerjaar 1

e
d
o
i
r
e
P

1

Vaktheorie niv 2
15 Projecties niv 2
Rekenen
3 Teleco niv 2
Burgerschap

Studiepunten leerjaar 2
Vaktheorie niv 2
3
6 Projectie niv 2
1 vaktekening niv 2
3 Teleco niv 2
Vaktheorie niv 3
9 Projectie niv 3
2 Teleco niv 3
Nederlands

Studiepunten leerjaar 3
Vaktheorie niv 3
5
13 Projectie niv 3
1 vaktekening niv 3
3 Teleco niv 3
Vakvaardigheidstoets

i

d
e
h
n
e
E

t
i
e
t
i
v
i
t
c
A

t
n
u
p
e
d
u
t
S

i

2
15
2
3

10
9
1
9
1
30

5

6
alles  3,5
alles  4
alles  4
4
2
4
9
4
2
1,5
30

9
36
2
8
1

6
6
6
5
7
30

e
d
o
i
r
e
P

2

4

6

Vaktheorie niv 2
9 Projecties niv 2
3 vaktekeningen niv 2
5 Teleco niv 2
Rekenen
1e keuzedeel
Nederlands

Vaktheorie niv 3
14 Projectie niv 3
1  vaktekeningen niv 3
3 Teleco niv 3
2e keuzedeel
Rekenen
Nederlands

Vaktheorie niv 3
10 Projectie niv 3
1 vaktekening niv 3
2 Teleco niv 3
Proeve van Bekwaamheid
Portfolio
Portfoliogesprek
3e keuzedeel

i

d
e
h
n
e
E

t
i
e
t
i
v
i
t
c
A

t
n
u
p
e
d
u
t
S

i

4
24
3
8
4
1

6
6
6
6
1
4
1
30

5
8
5,5
23
6
1
6
5
1
4
allles  2

1,5
30

12
4
alles  3
alles  3
alles  3
7
1
3
1
3
1
4
1
30

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

13

Basisjaar + driejarig vervolgtraject

Studiepunten leerjaar 1

e
d
o
i
r
e
P

1

Vaktheorie niv 2
10 Projecties niv 2
Rekenen
2 Teleco niv 2
Burgerschap

i

d
e
h
n
e
E

t
i
e
t
i
v
i
t
c
A

t
n
u
p
e
d
u
t
S

i

1
10
2
2

10
9
1
9
1
30

Studiepunten leerjaar 2
Vaktheorie niv 2
3
7 Projecties niv 2
Schetsen
1 vaktekening niv 2
4 Teleco niv 2
Rekenen
Nederlands
Vakvaardigheidstoets

Studiepunten leerjaar 3
Vaktheorie niv 3
1
10 Projecties niv 3
Teleco niv 3

Studiepunten leerjaar 4
Vaktheorie niv 3
3
12 Projecties niv 3
1 vaktekening niv 3
Teleco niv 3
Burgerschap
Vakvaardigheidstoets

4,5
5
4
23
4
3
3
3
9
4
alles  2

1

8
10
2

11
37
2
8

1

1,5
7
30

10
10
10
30

6
5
5
6
1
7
30

e
d
o
i
r
e
P

2

4

2

4

Vaktheorie niv 2
6 Projecties niv 2
2 vaktekeningen niv 2
3 Teleco niv 2
Rekenen
1e keuzedeel
Nederlands

Vaktheorie niv 2
7 Projecties niv 2
1 vaktekening niv 2
2 Teleco niv 2
Proeve van Bekwaamheid
Portfolio
Portfoliogesprek
2e keuzedeel
Nederlands

Vaktheorie niv 3
15 Projecties niv 3
1 vaktekening niv 3
Teleco niv 3
3e keuzedeel

Vaktheorie niv 3
9 Projecties niv 3
1 vaktekening niv 3
Teleco niv 3
Proeve van Bekwaamheid
Portfolio
Portfoliogesprek

i

d
e
h
n
e
E

t
i
e
t
i
v
i
t
c
A

t
n
u
p
e
d
u
t
S

i

3
16
2
5
4
1

6
6
6
6
1
4
1
30

6
3
alles  3
alles  2,5
alles  3
7
1
3
1
3
1
4
1
1,5
30

9
25
1
5
1

7
6
7
6
4
30

5
12
alles  4
alles  4
alles  4
7
1
3
1
3
1
30

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

14

2.4.4  Bindend studieadvies

Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies (BSA). Het
BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke omstandigheden. Bij
een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA moet je stoppen met de opleiding
(de onderwijsovereenkomst wordt beëindigd) en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Hieronder staat hoe de procedure van het tot stand komen van het BSA verloopt en wanneer een
positief of een negatief BSA gegeven wordt.

Je loopt op schema en gaat regulier verder met de opleiding wanneer:

-
-

Je in het 1e leerjaar 50 of meer studiepunten hebt behaald en
Je beroepshouding voldoende is

Je loopt niet op schema en gaat de opleiding in een aangepast afronden wanneer:

-
-

Je tussen 45 en 50 studiepunten hebt behaald in het 1e leerjaar en
Je beroepshouding voldoende is

We maken dan afspraken over het inlopen van de achterstand of over een aangepast tempo. Hierdoor

kan je studieduur langer zijn dan vooraf gepland.

Je hebt te weinig studievoortgang en loopt het risico de opleiding te moeten verlaten (negatief bindend

studieadvies) wanneer:

-
-

Je minder dan 45 studiepunten hebt behaald in het 1e leerjaar en/of
Je studie- en beroepshouding onvoldoende is.

Het aantal studiepunten dat je behaalt hebt wordt digitaal bijgehouden en kan je inzien bij je mentor.

Begeleiding bij onvoldoende studievoortgang
Je hebt aan het begin van de opleiding een planning gekregen. Vanaf de start van je opleiding

bespreekt je mentor regelmatig de studievoortgang met je.

Aan het eind van periode 1 zal bij onvoldoende studievoortgang zorgen worden geuit over de

voortgang naar de student  door één of meerdere gesprek(ken) met de student/ ouders. De uitkomst

van de gesprek(ken) wordt vastgelegd  in een afsprakenlijst die wordt getekend door mentor en

student/ ouders.

Uiterlijk aan het eind van periode 3 ontvang je bij onvoldoende studievoortgang een officiële

waarschuwing per brief, ondertekend door de opleidingsmanager. De brief wordt toegelicht in een

gesprek.

Vanaf eind periode 3 tot einde van het schooljaar  zal je bij onvoldoende studievoortgang/

studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen persoonlijke omstandigheden een schriftelijk

negatief bindend studieadvies voor deze opleiding, ondertekend door de opleidingsmanager

ontvangen.

Je wordt doorverwezen naar STIP voor studiekeuzeadvies i.c.m. intake bij nieuwe opleiding. (dit hoeft

niet als je dezelfde opleiding op een lager niveau kan gaan volgen.)

Als je het niet eens  bent met het bindend studieadvies, dan kun je binnen twee weken in beroep gaan
bij de Commissie van Beroep voor de examens (GeschillenCommissie@Horizoncollege.nl). De
onderwijsovereenkomst kan pas definitief eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens
het beroep niet ontvankelijk of ongegrond heeft verklaard.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

15

2.5  Na je opleiding

Als je het diploma van deze opleiding hebt behaald kun je verder studeren. Een goede
vervolgmogelijkheid is:

-

- Werkvoorbereider industrieel Produceren met Hout

Houd er wel rekening mee dat vervolgopleidingen extra toelatingseisen kunnen stellen.
Als je meer over vervolgopleidingen wilt weten kun je terecht bij STIP (Studie Informatie Punt), je
mentor of de decaan van jouw sector.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

16

3.  Onderwijsprogrammering

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma.

In het programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU’s) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar verwachting
kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard ook weer een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke uren
onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je in het Open Leercentrum besteden, maar soms ook thuis.

3.1  Programmering leerjaar 1

BOL 2 & 3
Leerjaar 1 - Totaal 1600 uren

LEERACTIVITEITEN

Normering BOL

Beroepspraktijkvorming

Beroepsgerichte activiteiten

Projecten, thema's, etc

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Algemeen vormend onderwijs

Nederlands

Rekenen

Loopbaan en Burgerschap

Begeleiding

Mentoraat

Examens / proeve van bekwaamheid

Periode

1

2

3

4

264

312

100

199

8

8

17

100

199

8

8

17

100

105

8

8

8

17

8

17

Totaal periode begeleide activiteiten

332

332

397

450

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

22

22

22

22

354

354

419

472

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

17

BBL 2
Leerjaar 1 - Totaal 1600 uren

LEERACTIVITEITEN

Normering BBL

Beroepspraktijkvorming

Beroepsgerichte activiteiten

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Algemeen vormend onderwijs

Nederlands

Rekenen

Loopbaan en Burgerschap

Begeleiding

Mentoraat

Examens / proeve van bekwaamheid

Periode

1

2

3

4

159

159

159

174

42

43

43

43

1

8

17

1

8

17

8

17

8

17

Totaal periode begeleide activiteiten

227

227

227

243

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

3.2  Programmering leerjaar 2

165

165

165

182

392

392

392

425

BOL 2
Leerjaar 2 - Totaal 1600 uren

LEERACTIVITEITEN

Normering BOL

Beroepspraktijkvorming

Beroepsgerichte activiteiten

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Algemeen vormend onderwijs

Nederlands

Rekenen

Loopbaan en Burgerschap

Begeleiding

Mentoraat

Periode

1

352

2

3

4

352

416

33

8

17

8

50

199

8

50

50

8

8

8

8

8

Examens / proeve van bekwaamheid

54

10

Totaal periode begeleide activiteiten

418

266

472

492

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

-12

-12

-12

-12

406

253

460

480

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

18

BOL 3
Leerjaar 2 - Totaal 1600 uren

LEERACTIVITEITEN

Normering BOL

Beroepspraktijkvorming

Beroepsgerichte activiteiten

Projecten, thema's, etc

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Algemeen vormend onderwijs

Nederlands

Rekenen

Loopbaan en Burgerschap

Begeleiding

Mentoraat

Examens / proeve van bekwaamheid

Periode

1

352

2

3

4

352

416

35

8

17

8

50

199

8

50

50

8

8

8

8

8

Totaal periode begeleide activiteiten

420

266

418

482

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

BBL 2
Leerjaar 2 - Totaal 1600 uren

LEERACTIVITEITEN

Normering BBL

Beroepspraktijkvorming

Beroepsgerichte activiteiten

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Algemeen vormend onderwijs

Nederlands

Rekenen

Loopbaan en Burgerschap

Begeleiding

Mentoraat

3

3

3

3

423

269

422

486

Periode

1

2

3

4

159

159

159

174

42

61

61

59

1

17

8

1

8

8

8

Examens / proeve van bekwaamheid

54

10

Totaal periode begeleide activiteiten

226

227

281

252

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

149

149

149

164

375

377

431

417

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

19

3.3  Programmering leerjaar 3

BOL 3
Leerjaar 3 - Totaal 1600 uren

LEERACTIVITEITEN

Normering BOL

Beroepspraktijkvorming

Beroepsgerichte activiteiten

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Algemeen vormend onderwijs

Nederlands

Rekenen

Loopbaan en Burgerschap

Begeleiding

Mentoraat

Periode

1

352

58

8

2

3

4

352

416

58

199

8

58

58

8

8

Examens / proeve van bekwaamheid

71

10

Totaal periode begeleide activiteiten

418

266

489

492

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

BBL 3
Leerjaar 1 - Totaal 1600 uren

LEERACTIVITEITEN

Normering BBL

Beroepspraktijkvorming

Beroepsgerichte activiteiten

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Algemeen vormend onderwijs

Nederlands

Loopbaan en Burgerschap

Begeleiding

Mentoraat

Examens / proeve van bekwaamheid

-16

-16

-16

-16

402

249

472

476

Periode

1

2

3

4

159

159

159

174

59

60

60

59

1

1

8

Totaal periode begeleide activiteiten

218

227

218

234

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

171

171

171

188

390

398

390

423

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

20

3.4  Programmering leerjaar 4

BOL 3 doorstroom na niv 2
Leerjaar 4 - Totaal 1554 uren

LEERACTIVITEITEN

Normering BOL

Beroepspraktijkvorming

Beroepsgerichte activiteiten

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Algemeen vormend onderwijs

Nederlands

Loopbaan en Burgerschap

Begeleiding

Mentoraat

Examens / proeve van bekwaamheid

Periode

1

2

3

4

240

240

240

264

66

33

8

66

33

8

66

33

8

66

33

8

Totaal periode begeleide activiteiten

348

348

348

372

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

BBL 3
Leerjaar 2 - Totaal 1600 uren

LEERACTIVITEITEN

Normering BBL

Beroepspraktijkvorming

Beroepsgerichte activiteiten

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Algemeen vormend onderwijs

Nederlands

Loopbaan en Burgerschap

Begeleiding

Mentoraat

34

34

34

37

381

381

381

409

Periode

1

2

3

4

159

159

159

174

59

60

60

59

1

1

Examens / proeve van bekwaamheid

54

10

Totaal periode begeleide activiteiten

218

218

272

244

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide

activiteiten volgens planning

158

158

158

173

376

376

430

418

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

21

4.  Examinering en diplomering

4.1  Diploma-eisen

Om het diploma te behalen moet je:

-  De kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het niveau
van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een voldoende resultaat
afgesloten hebben.

-  Voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen.
-  Voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen.
-  Voldaan hebben aan de inspanningsverplichting  loopbaan & burgerschap.
-  De BPV met goed gevolg hebben afgesloten.

4.2  Toegang tot de examens

In overleg met je mentor en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent voor deelname aan
een examen(onderdeel). Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen kunnen voorwaarden gesteld
worden. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat die voorwaarde is.

4.3    Examenplan

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen het examen bestaat.

= Theorie examens
= Praktijkexamens

TE
PE
PVB  = Proeve(n) van bekwaamheid
OP
BPV  = Beoordeling van de BPV
PF

= Bewijzen verzameld in portfolio

= Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties

     3600  = 3600 feedback
    AG
    CE
    IE
    CGI
    PR

= Assessmentgesprek
= Centraal (landelijk) examen
= Instellings (school) examen
= Criteriumgericht interview
= Presentatie

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

22

25583 Werkplaatstimmerman (Montagemedewerker Houttechniek)

Voorwaardelijke formulieren examendossier

Aanmeldingsformulier Proeve van Bekwaamheid
Checklist Portfolio

Beoordelingsformulier Proeve van Bekwaamheid (bedrijf)
Portfolio van de Proeve van Bekwaamheid

Gemaakt werk van de keuzedelen

Basisdeel kerntaak B1-K1
Zagen en schaven van hout en plaatmateriaal met stationaire houtbewerkingsmachines
Examenonderdeel

Vorm

Exameninhoud
- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Proeve van
bekwaamheid

Vakvaardigheidstoets

PvB,
PF en
AG
PE

B1-K1 W1 t/m W7

1

7

B+S

B1-K1 W3 t/m 6

1

8

E/S

Basisdeel kerntaak B1-K2
Samenstellen van houten elementen

Examenonderdeel

Vorm

Exameninhoud
- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Proeve van
bekwaamheid

PvB,
PF en
AG

B1-K2 W1 t/m W4

1

7

B+S

Vakvaardigheidstoets

PE

B1-K2 W3

1

7

E/S

Profieldeel P1-K1
Afmonteren houten elementen en verzendklaar maken
Vorm
Examenonderdeel

Exameninhoud
- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Proeve van
bekwaamheid

Vakvaardigheidstoets

PvB,
PF en
AG
PE

P1-K1 W1 t/m W5

1

7

B+S

P1-K1 W3

1

7

E/S

De PvB en VVT hebben elk een even weging van 100%. Bij beide toetsen moeten de kerntaken met
een voldoende worden afgesloten en omgezet naar een cijfer.

PVB oordeel kerntaak  +  VVT oordeel kerntaak
Voldoende
Voldoende
Goed
Goed

Voldoende
Goed
Voldoende
Goed

=

Eindoordeel kerntaak
Voldoende
Voldoende
Voldoende
Goed

Eindcijfer

7
8
8
9

Om te slagen voor het examen dient ieder examen met minimaal een 5,5 te worden afgerond.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

23

25585 Allround Werkplaatstimmerman (Allround Montagemedewerker Houttechniek)

Voorwaardelijke formulieren examendossier

Aanmeldingsformulier Proeve van Bekwaamheid
Checklist Portfolio

Beoordelingsformulier Proeve van Bekwaamheid (bedrijf)
Portfolio van de Proeve van Bekwaamheid

Gemaakt werk van de keuzedelen

Basisdeel B1-K1
Zagen en schaven van hout en plaatmateriaal met stationaire houtbewerkingsmachines
Examenonderdeel

Vorm

Exameninhoud
- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Proeve van
bekwaamheid

Vakvaardigheidstoets

PvB,
PF en
AG
PE

B1-K1 W1 t/m W7

1

11

B+S

B1-K1 W3 t/m 6

1

11

E/S

Basisdeel B1-K2
Samenstellen van houten elementen

Examenonderdeel

Vorm

Exameninhoud
- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Proeve van
bekwaamheid

PvB,
PF en
AG

B1-K2 W1 t/m W4

1

11

B+S

Vakvaardigheidstoets

PE

B1-K2 W3

1

11

E/S

Profieldeel P3-K1
Afmonteren houten elementen en verzendklaar maken
Vorm
Examenonderdeel

Exameninhoud
- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Proeve van
bekwaamheid

Vakvaardigheidstoets

PvB,
PF en
AG
PE

P3-K1 W1 t/m W5

1

11

B+S

P3-K1 W3

1

11

E/S

De PvB en VVT hebben bij deze kerntaken elk een even weging van 100%. Bij beide toetsen moeten
de kerntaken met een voldoende worden afgesloten en omgezet naar een cijfer.

PVB oordeel kerntaak  +  VVT oordeel kerntaak
Voldoende
Voldoende
Goed
Goed

Voldoende
Goed
Voldoende
Goed

=

Eindoordeel kerntaak
Voldoende
Voldoende
Voldoende
Goed

Eindcijfer

7
8
8
9

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

24

Profieldeel P3-K2
Productieproces assembleren van houten elementen begeleiden

Examenonderdeel

Vorm

Exameninhoud
- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Proeve van
bekwaamheid

PvB,
PF en
AG

P3-K2 W1 t/m W2

1

11

B

Het eindoordeel van dit profieldeel wordt omgezet in een cijfer

Eindoordeel kerntaak
Voldoende
Goed

Eindcijfer

7
8

Om te slagen voor het examen dient ieder examen met minimaal een 5,5 te worden afgerond..

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

25

Nederlands (generiek)*

Voor jouw opleiding geldt dat je de verschillende vaardigheden Nederlands moet beheersen op niveau
2F.

Nederlands 2F - BOL/BBL niveau 2 en 3 instroom
Examen

Weging

Periode

Waar

Centraal Examen
Lezen  en Luisteren
Nederlands 2F

IE Spreken en
Gesprekken voeren
Nederlands 2F

IE Schrijven
Nederlands 2F

k
e
i
t
a
m
e
t
s
y
s
s
g
n

i
l

e
d
r
o
o
e
b

:
r
e
d
n
o
r
e
h

i

e
i
z

School

2de
leerjaar

Voorwaarde voor deelname
-
-
-

leesopdrachten op niveau 2F voltooid
Toets Lezen op niveau 2F
luisteropdrachten op niveau 2F
voltooid
Toets Luisteren op niveau 2F

-

School

voltooid

-  Opdrachten spreken en gesprekken

School

2de
leerjaar

-

schrijfopdrachten niveau 2F voltooid

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

26

BBL 3/ BOL 3 doorstroom
Examen

Weging  Waar

Centraal Examen
Lezen en
Luisteren
Nederlands 2F

IE Spreken en
Gesprekken
voeren
Nederlands 2F
IE Schrijven
Nederlands 2F

k
e
i
t
a
m
e
t
s
y
s
s
g
n

i
l

e
d
r
o
o
e
b

:
r
e
d
n
o
r
e
h

i

e
i
z

School

School

School

Periode  Voorwaarde voor

deelname

2de
leerjaar

2de
leerjaar

2de
leerjaar

Beoordelingssystematiek Nederlands 2F
CE Lezen en Luisteren

Cijfer op 1
decimaal

Cijfer op 1 decimaal

IE Spreekvaardigheid

IE Gesprekken voeren

IE Schrijfvaardigheid

Cijfer op 1
decimaal

Cijfer op 1
decimaal

Cijfer op 1
decimaal

Gemiddelde  van 3 cijfers op 1
decimaal

Gemiddeld
cijfer wordt
afgerond en is
het eindcijfer

Voor alle deelcijfers geldt: cijfer met 1 decimaal (5.45= 5.4). Het eindcijfer wordt naar beneden
afgerond als het eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is en naar boven afgerond als het eerste
cijfer achter de komma een 5 of hoger is (5.49 wordt een 5 en 5,51wordt een 6).

Rekenen*

Voor jouw opleiding geldt dat  je de verschillende rekenvaardigheden moet beheersen op niveau 2F.
Indien je een niveau 2 opleiding volgt en je hebt moeite met rekenen, dan kun je eventueel ook een
2A examen maken.
Heb je ernstige rekenproblemen dan is het eventueel mogelijk een aangepast (ER) examen af te
leggen.

REKENEN 2F
Examen

Centraal Examen
Rekenen 2F

kennis/
vaardigheid
·  Getallen
·  Verhoudingen
·  Meten/meetkunde
·  Verbanden

Vorm  Weging  Waar

Periode

Voorwaarde voor
deelname

KT

1

School  Na de

helft van
de
opleiding

* Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) is verantwoordelijk voor de centrale examens
Nederlands en Rekenen. Voor deze examens geldt het examenprotocol centrale examinering
mbo. Deze regeling wijkt op sommige punten af van de hierboven en in het examenreglement
beschreven regels.
Zie voor het meest actuele protocol:  https://www.examenbladmbo.nl/onderwerp/examenprotocol

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

27

Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de examenonderdelen, wijze van
beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de examenprogrammering vermeld. Uiterlijk zes
weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend gemaakt.

Toelichting taal –en rekeneisen.
Het examen Nederlands bestaat uit een instellingsexamen (spreken, gesprekken voeren en schrijven)
en uit een landelijk centraal examen (lezen en luisteren).
De minister heeft bepaald dat het cijfer voor rekenen voorlopig nog niet meetelt voor het behalen van
het diploma. Zolang dit het geval is moet je voor Nederlands tenminste een 5 gehaald hebben  om het
diploma te kunnen halen.

Maar let op: er zijn plannen om de regels rond rekenen te wijzigen. Als dit voor jou gevolgen heeft,
zullen we je tijdig informeren.

4.4   Keuzedelen

Met ingang van 1 augustus 2020 geldt voor studenten die in het eerste jaar van een opleiding starten
de volgende regeling:

-

-
-

het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen binnen de keuzedeelverplichting
moet tenminste een 6;
voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6;
een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4 zijn.

4.5  Beroepspraktijkvorming

Een voorwaarde om je diploma te kunnen halen is dat je de BPV met een voldoende hebt afgesloten.
Dat betekent dat je voldoende BPV uren moet hebben gehaald, dat je stageopdrachten gemiddeld
voldoende zijn beoordeeld en dat het leerbedrijf jouw BPV met een voldoende heeft beoordeeld.

4.6

Inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap

Studenten hebben een inspanningsverplichting ten aanzien van loopbaan en burgerschap. Deze
loopbaancompetenties zijn van belang om al werkend en lerend zelfsturing aan te brengen in je
loopbaan.

Samenvatting van de vijf loopbaancompetenties:

-  Wie ben ik, wat kan ik? kwaliteitenreflectie
-  Wat wil ik, wat drijft mij? motievenreflectie
-  Welk soort werk past bij mij? werkexploratie
-  Wat wil ik worden? loopbaansturing
-  Wie kan mij daarbij helpen? netwerken

Tijdens de gehele opleiding zal je dus werken aan deze 5 competenties. Verschillende activiteiten
worden gekoppeld aan je ontwikkellijn. Je moet dan denken aan, stages, een sollicitatiebrief bij
Nederlands, reflecties op jou studie, het verkennen van keuzestijlen, sociale vaardigheden
ontwikkelen, netwerken, etc. Je bouwt tijdens je opleiding een portfolio op waarin je je bewijslast
opbergt, de inhoudsopgave krijg je van je mentor.

4.7  Bekendmaking uitslag examenonderdelen

Het resultaat van een examenonderdeel wordt door de examinator binnen maximaal 10 werkdagen na
het afleggen van dat onderdeel voorlopig vastgesteld.
De voorlopige uitslag van elk examenonderdeel wordt binnen maximaal 15 werkdagen na afname
bekend gemaakt. De uitslag wordt door de examencommissie definitief vastgesteld binnen 25

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

28

werkdagen. Na het afleggen van het laatste examenonderdeel maakt de examencommissie binnen
maximaal 15 werkdagen schriftelijk bekend of je het diploma wel of niet hebt behaald.
Bij examenonderdelen die extern beoordeeld worden,  of waarop een tweede correctie plaatsvindt, kan
deze termijn afwijken.

4.8  Recht op herkansingen

Als je niet geslaagd bent voor een examenonderdeel, heb je het recht het betreffende examen-
onderdeel één keer opnieuw af te leggen. Indien er daarna nog een herkansing noodzakelijk is, dan
kan één extra examengelegenheid bij de examencommissie worden aangevraagd. De examen-
commissie bepaalt of, wanneer, op welke wijze en volgens welke regels dat wordt toegekend.

4.9  Recht op inzage examens en beroepsmogelijkheid

Je hebt het recht om inzage te vragen in je examenwerk. Je kunt van dit recht gebruikmaken door
binnen 2 weken na het bekend worden van de uitslag een schriftelijk verzoek in te dienen bij het
examenbureau van de sector.
Je hebt recht op motivering van de beoordeling door de examinator.
Als je na de inzage en de toelichting niet akkoord gaat met de beoordeling of het toegekende resultaat,
dan ga je naar de examencommissie van je sector.
Tegen besluiten van de examencommissie kun je in beroep gaan bij de Commissie van Beroep voor de
Examens.
De wijze waarop je in beroep kunt gaan vind je in het Examenreglement. Het Examenreglement vind je
op de website van het Horizon College.

4.10  Examinering bij beperkingen (afwijkende examinering)

Als je een beperking hebt kun je via STIP vragen om examenonderdelen af te mogen leggen op een
wijze die is aangepast aan jouw mogelijkheden. Het niveau en de doelstelling van het
examenonderdeel blijven daarbij hetzelfde.
Het kan bij deze aanpassing gaan om twee zaken:
1.  aanpassingen in technische zin;
2.  examenduurverlenging.
Meer informatie vind je in bijlage 4 van het Examenreglement. Vraag een aanpassing tijdig aan!

4.11  Examinering indien Nederlands niet je moedertaal is

Als je minder dan zes jaar onderwijs in Nederland hebt gevolgd en het Nederlands is niet jouw
moedertaal, dan kun je extra examentijd krijgen. Je mag dan ten hoogste 25% langer doen over
examens in de Nederlandse taal of examens waarbij het gebruik van de Nederlandse taal van
overwegende betekenis is. Ook mag je een woordenboek Nederlands gebruiken.
Vraag deze aanpassing  tijdig aan bij  STIP!

4.12  Vrijstelling

De examencommissie kan op jouw verzoek op basis van vooropleiding, studie en/of ervaring
vrijstelling verlenen voor het afleggen van een of meer examenonderdelen. De regeling waarin
beschreven staat hoe dit gaat is opgenomen in bijlage 3 van het Examenreglement.

4.13  Fraude en onregelmatigheden

De examencommissie neemt maatregelen tegen studenten die fraude plegen of een onregelmatigheid
begaan, zoals:

-
-
-

op enigerlei wijze kennis nemen van elkaars antwoorden;
het verstrekken van informatie aan medekandidaten;
het niet opvolgen van de instructies van de surveillanten;

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

29

-

-
-
-

-

-

het beschikken over of het gebruiken van niet-toegestane hulpmiddelen tijdens het
examen(onderdeel);
kopen en verkopen van examenopgaven.
het ontvreemden van examenopgaven;
ongeoorloofd papier of aantekeningen meenemen naar of vanaf de afnamelocatie; het
overnemen of kopiëren uit het werk van anderen en dit vervolgens als authentiek, eigen werk
aanbieden aan examinatoren;
het zonder bronvermelding overnemen van teksten uit artikelen, of uit door anderen geschreven
werken, het zij door “knippen en plakken” uit elektronische documenten, hetzij door passages
letterlijk over te nemen;
verstoren van de orde of goede gang van zaken tijdens het moment van het afleggen van een
examen, waardoor de examencommissie redelijkerwijs niet meer kan borgen dat de resultaten
van het examen de kennis, het inzicht en/of  de vaardigheden van de kandidaat dan wel van
andere kandidaten weerspiegelen.

Het is ter beoordeling aan de examencommissie om niet genoemde gedragingen aan te merken als
fraude of onregelmatigheid. De examencommissie kan onder meer de volgende maatregelen nemen:

-
-
-
-

het ongeldig verklaren van de uitslag van het betreffende examen(onderdeel);
uitsluiting van deelname aan een of meerdere herkansingen;
uitsluiting van verdere deelname aan examens of examenonderdelen;
het ongeldig verklaren van de beoordeling van de beroepspraktijkvorming

4.14  Cum laude

Je komt voor de vermelding cum laude op je diploma in aanmerking als de eindcijfers van de
examenonderdelen op de resultatenlijst aan de volgende voorwaarden voldoen:

Er mag bij maximaal één onderdeel sprake zijn van een vrijstelling op basis van elders behaalde
resultaten. Als er sprake is van een vrijstelling zonder eindcijfer (met een vermelding van een “V”),
dan wordt dit onderdeel bij de bepaling van het gemiddelde buiten beschouwing gelaten.
Let op: een eindcijfer (zoals voor rekenen) dat niet meetelt voor de slaag-zakregeling, kan wel
meetellen voor de cum laude regeling!

4.15  Instellingsverklaring

Als je niet aan alle diploma-eisen hebt voldaan en je stopt met de opleiding dan kun je een
instellingsverklaring aanvragen, ook wel schoolverklaring genoemd. Daarin staan de onderdelen van de
opleiding die je met goed gevolg hebt afgesloten en een lijst met examenresultaten.
De verklaring wordt afgegeven door de examencommissie en vraag je aan via het examenbureau van
jouw onderwijssector.
Er kan ook een instellingsverklaring worden uitgereikt door de sectordirecteur als je bijzondere
prestaties of activiteiten hebt uitgevoerd die niet tot het standaard lesprogramma behoren.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

30

5.  Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind je dat
we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je mentor,
docent of begeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar de opleidingsmanager van jouw
opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dien dan kun je een klacht indienen.
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of agressie), ga
dan naar de vertrouwenspersoon.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op de website van het Horizon
College.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de manier
waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

31

6.  Belangrijke namen en adressen

Mentor
Jouw mentor is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je mentor benaderen met alle vragen
die je hebt over de opleiding en het verloop daarvan. De naam en het e-mailadres van je mentor
worden aan het begin van het schooljaar aan je bekend gemaakt

Leiding van de opleiding
Jouw opleiding wordt geleid door de opleidingsmanager:

Janny Martens
(06) 38 78 45 40
J.B.Martens-vanHalen@HorizonCollege.nl

De directeur van de sector waartoe jouw opleiding behoort, is:

Wiebe Terpstra
(0229) 28 7555
e-mail: W.Terpstra@HorizonCollege..nl

College van Bestuur
Het Horizon College wordt geleid door een College van Bestuur:

Mevrouw A.J. Grootoonk
Postbus 30, 1800 AA Alkmaar
(072) 547 66 00
e-mail: A.J.Grootoonk@HorizonCollege.nl

Examencommissie Techniek & Entree

Examencommissie Techniek & Entree
Postbus 150, 1700 AD  Heerhugowaard
e-mail: Techniek-Examencommissie@HorizonCollege.nl

Commissie van Beroep voor de Examens

Horizon College t.a.v. juridisch adviseur
Postbus 30
1800 AA Alkmaar
e-mail: GeschillenCommissie@Horizoncollege.nl

H&M-OER2020–25583/25585–BBL-BOL 2/3

32

