ROC HORIZON COLLEGE

ONDERWIJS- EN EXAMENREGELING

Rechten en plichten tijdens je opleiding

OPLEIDING:

Medewerker Sign/Allround Signmaker

NIVEAU OPLEIDING:

2 en 3

CREBONUMMER OPLEIDING:

25214 en 25213

KWALIFICATIEDOSSIER:

23099

LEERWEG:

BOL/BBL doorstroom

COHORT:

2021

LOCATIE(S):

Heerhugowaard

Deze Onderwijs- en examenregeling is vastgesteld door het Bevoegd Gezag op 1 juli 2021.

OER-wijzigingen

Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school veranderen.
We publiceren steeds de nieuwste versie.

Hieronder staan de wijzigingen van ten opzichte van voorgaande versies.

Datum

Versienr

Verwerkt
door

Paragraaf

Paginanr

Omschrijving
wijziging

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

1

1.

2.

3.

4.

Wijzigingen als gevolg van de corona-crisis

Beroep en opleiding: wat je gaat leren
1.1
1.2

Het beroep
De opleiding
1.2.1  Basisdeel: beroepsgericht
1.2.2  Profieldeel: beroepsgericht
1.2.3  Keuzedelen
1.2.4  Basisdeel generiek: Nederlands
1.2.5  Basisdeel generiek: rekenen
1.2.6  Basisdeel generiek: loopbaan en burgerschap

Hoe je gaat leren
2.1
2.2
2.3

Opleidingsduur
Leerweg en studiefinanciering
Leeractiviteiten
2.3.1  Beroepspraktijkvorming (BPV)
2.3.2  Praktijkgerichte projecten, opdrachten en simulaties
2.3.3  Lessen
2.3.4  Zelfstandig werken
2.3.5  Schoolloopbaanbegeleiding
2.3.6  Huiswerk
2.3.7. Onderwijs in een internationale context
2.3.8. Excellentie
Begeleiding en ondersteuning
2.4.1  De mentor
2.4.2  Passend onderwijs
2.4.3  Voortgangsbeoordelingen en toetsplan
2.4.4  Bindend studieadvies
Na je opleiding

2.4

2.5

Onderwijsprogrammering
3.1
3.2
3.3
3.4

Programmering leerjaar 1 BOL
Programmering leerjaar 2 BOL
Programmering leerjaar 3 BOL
Programmering leerjaar 3 BBL doorstroom

Diploma-eisen
Toegang tot de examens
Examenplan
Keuzedelen
Beroepspraktijkvorming
Inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap
Bekendmaking uitslag examenonderdelen
Recht op herkansingen
Recht op inzage examens en beroepsmogelijkheid
Examinering bij beperkingen (afwijkende examinering)
Examinering indien Nederlands niet je moedertaal is
Vrijstelling
Fraude en onregelmatigheden

Examinering en diplomering
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9
4.10
4.11
4.12
4.13
4.14  Cum laude
4.15  MBO verklaring

5.

6.

Klachten en suggesties

Belangrijke namen en adressen

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

3

4
4
4
5
5
5
6
6
6

7
7
7
7
7
8
8
8
8
8
8
8
8
8
9
9
10
11

12
12
13
13
14

15
15
15
15
18
18
18
19
19
19
19
20
20
20
20
21

22

22

2

Beste student,

We heten je van harte welkom bij het Horizon College! Je ontvangt deze onderwijs- en examenregeling
(OER) omdat je je hebt ingeschreven voor een opleiding. In deze regeling vind je informatie over:
•  wat je gaat leren;
•  hoe je gaat leren;
•  hoe jouw opleiding in elkaar zit;
•  wat jij moet doen om het diploma te behalen;
•  wat wij zullen doen om je daarbij te helpen.

Lees deze OER goed door. Je kunt het ook als een naslagwerk gebruiken dat je ondersteunt tijdens je
opleiding. De OER is onderdeel van de onderwijsovereenkomst die je hebt afgesloten met het Horizon
College. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij naar elkaar zijn aangegaan. Deze
afspraken hebben we gemaakt vanuit jouw opleidingsbelang. En aan deze afspraken mogen we elkaar
helpen herinneren als dat nodig is!

Gaat er iets mis? Tref je een andere situatie aan? Laat het ons dan weten! Wij zullen onze uiterste best
doen om op te lossen wat er niet goed is gegaan.
Behalve deze OER is er ook een Horizon informatiegids met allerlei wetenswaardigheden. Je vindt de
informatiegids op de website.

We wensen je heel veel succes met deze opleiding!

Namens het directieteam,

A.J. Grootoonk
Voorzitter College van bestuur

Wijzigingen als gevolg van de corona-crisis

Het is mogelijk dat onderwijs en examens in een andere vorm worden uitgevoerd dan is vermeld in
deze Onderwijs- en examenregeling. Als gevolg van de corona-crisis volgen we de maatregelen die
door het kabinet en de veiligheidsregio, op advies van RIVM en GGD, zijn genomen. Dat betekent dat
we onderwijs en examens niet aan kunnen bieden zoals we graag zouden willen. Maar we spannen ons
in om je zo goed mogelijk onderwijs en examens in andere vormen aan te bieden, waaronder
afstandsonderwijs. Het onderwijsteam (mentor) zal je informeren over de wijzigingen.
We verwachten van jou dat je deelneemt aan het aangepaste programma waarbij vanzelfsprekend is
dat studenten en medewerkers die aanwezig moeten zijn op school volledig klachtenvrij zijn of anders
thuisblijven. Dit geldt ook voor deelname aan de beroepspraktijkvorming.

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

3

1.  Beroep en opleiding: wat je gaat leren

1.1  Het beroep

Je hebt gekozen voor de opleiding Signmaker.

Daarmee word je opgeleid voor een beroep waarmee je aan de slag kunt als medewerker sign, niveau
2 of allround medewerker sign niveau 3.

De werkzaamheden in dit beroep liggen op het gebied van:

1.2  De opleiding

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je opleiding staat
beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je opleiding is te vinden op:
http://kwalificaties.s-bb.nl

Jouw opleiding bestaat uit:

1.  Het basisdeel dat wordt gevormd door:

a.  De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en werkprocessen
voor het gehele kwalificatiedossier. De diepgang van het werkproces is afhankelijk van de
opleiding die je volgt.

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

4

b.  De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en Engels

(bij niveau 4 opleidingen). De inhoud vind je in een aparte bijlage.

2.  Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als een

uitstroomrichting.

3.  Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.

1.2.1  Basisdeel: beroepsgericht
De beroepsspecifieke kerntaken en werkprocessen voor het basisdeel van jouw opleiding zijn (zowel
niveau 2 als niveau 3):

1.2.2  Profieldeel: beroepsgericht

De beroepsgerichte kerntaken en werkprocessen voor niveau 3 allround signmaker zijn (voor niveau 2
is geen profieldeel):

1.2.3  Keuzedelen

Bij de niveau 2 opleiding horen 480 klokuren aan keuzedelen; bij de niveau 3 opleiding 720 klokuren.

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

5

Het aanbod keuzedelen wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen doen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met je
mentor.

1.2.4  Basisdeel generiek: Nederlands

Het vak Nederlands is voor alle MBO studenten een verplicht onderdeel van de opleiding. Het gaat
daarbij om de vaardigheden:

−  mondelinge vaardigheid (gesprekvaardigheid, luistervaardigheid en spreekvaardigheid);
−
−
−  begrippenlijst en taalverzorging (begrippenlijst, spelling, leestekens, grammaticale begrippen

leesvaardigheid (zakelijke teksten);
schrijfvaardigheid (schrijven);

voor werkwoordspelling).

1.2.5  Basisdeel generiek: rekenen

Ook rekenen is voor alle MBO- ers onderdeel van de opleiding. Het gaat om de volgende domeinen:

−  getallen;
−  verhoudingen;
−  meten & meetkunde;
−  verbanden.

1.2.6  Basisdeel generiek: loopbaan en burgerschap

Naast je werk ga je ook als volwassen burger in de maatschappij functioneren. Dus moet je
bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land, bewust werken aan je
loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereidt je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en goed
kunnen functioneren in je beroep.
De landelijke eisen die burgerschap gesteld worden gaan bijvoorbeeld over:

deelname als consument in de maatschappij;
rechten en plichten als werknemer;

-
-
leefstijl en gezondheid;
-
-
politieke besluitvorming;
-  woon- en leefomgeving.

Bij loopbaanoriëntatie- en begeleiding (vaak gewoon “loopbaan” genoemd) krijg je meer zicht op je
eigen kwaliteiten, mogelijkheden en drijfveren. Dit helpt je bij het maken van keuzes binnen je studie
(bijvoorbeeld voor een bepaalde stage) en keuzes na je studie) bijvoorbeeld voor doorstroom naar een
vervolgopleiding of voor een bepaald beroep).

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

6

2.  Hoe je gaat leren

2.1  Opleidingsduur

De opleiding Medewerker Sign duurt in principe twee jaar. De opleiding Allround Signmaker duurt in
principe drie jaar. Het is soms mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van jouw inzet
en de mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet wanneer je met de
opleiding start.

Na de eerste 2 perioden (20 weken) wordt naar aanleiding van je resultaten bepaald of je het niveau 2
of niveau 3 traject gaat volgen.

2.2  Leerweg en studiefinanciering
Je volgt volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV). Deze leerweg noemen we de
Beroepsopleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking voor studiefinanciering
vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

2.3  Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten.

2.3.1  Beroepspraktijkvorming (BPV)

Tijdens de BPV leer je in de praktijk. Je leert de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en
vaardigheden in praktijk brengen. Dit doe je door als een gewone medewerker mee te werken in een
bedrijf of instelling.

Voorbereiding

Voordat je als BOL-student aan de BPV begint, bereiden we je hierop voor. We leren je wat er van jou
wordt verwacht in een bedrijf of instelling, maar ook wat jij van het bedrijf mag verwachten. Meestal
moet je voor een BPV-plaats solliciteren bij een bedrijf. Wij leren je om dat zo goed mogelijk te doen.

Erkend leerbedrijf

De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je dit bij
de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook zichzelf
aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst

Aan het begin van je beroepspraktijkvorming teken je een praktijkovereenkomst (POK) met de school
en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de werkgever en van jou als
student.

Begeleiding tijdens de BPV

Tijdens de BPV word je natuurlijk ook begeleid; zowel vanuit de school, als vanuit het bedrijf. De BPV-
begeleider vanuit de school bewaakt of de school, het stage-/leerbedrijf en jij de verplichtingen
nakomen. Ook let de begeleider erop of het afgesproken resultaat binnen de tijd wordt gehaald.

Beoordeling van de BPV
Je kunt het diploma alleen behalen als je ook de BPV met voldoende gevolg hebt afgerond.

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

7

2.3.2  Praktijkgerichte projecten, opdrachten en simulaties

Je leert enorm veel van projecten, opdrachten en simulaties die gaan over echte praktijksituaties. Je
moet hierbij kennis en ervaring uit verschillende bronnen combineren om de opdrachten uit te kunnen
voeren. We stimuleren jou om bij opdrachten samen te werken met anderen. Soms word je begeleid
door studenten die verder zijn met de opleiding.

Dit praktijkgerichte leren kan bijvoorbeeld door:
-
-
-

verwerken van opdrachten voor echte klanten;
opdrachten waarin de beroepspraktijk wordt gesimuleerd;
projecten, cases of thema’s die aan de beroepspraktijk ontleend zijn.

2.3.3  Lessen

In je rooster tref je ook theorielessen en praktijklessen aan voor de beroepsgerichte onderdelen.
Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, loopbaan & burgerschap en bij sommige opleidingen
moderne vreemde talen.

2.3.4  Zelfstandig werken

Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat in het Open Leer Centrum (OLC).
Uiteraard zijn er altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

2.3.5  Schoolloopbaanbegeleiding

In het kader van schoolloopbaanbegeleiding voer je gesprekken met je mentor, waarin je het hebt
over je studiehouding, leeractiviteiten, keuzedelen, resultaten, planning en afspraken. Er kunnen ook
lessen en trainingen rond schoolloopbaan worden gegeven.

2.3.6  Huiswerk

Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die je
zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook in het OLC doen.

2.3.7. Onderwijs in een internationale context

De opleiding Signmaker (niveau 2 en 3) biedt op dit moment nog geen onderwijs in de
internationalisering aan.

2.3.8. Excellentie

Als je goed presteert in je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding wordt
aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma. Voorbeelden
van excellentieprogramma’s zijn internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Engels of
extra vakspecifieke programma’s. Je mentor kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.

2.4  Begeleiding en ondersteuning

2.4.1  De mentor

Als student heb je recht op goede persoonlijke begeleiding. Deze begeleiding wordt gegeven door een
mentor. Je krijgt een mentor toegewezen en je maakt deel uit van een basisgroep.
De mentor let op hoe het met je gaat op school, adviseert je tijdens je schoolloopbaan en helpt je bij
het plannen en organiseren van je studie. Afhankelijk van jouw behoefte en mogelijkheden geeft de
mentor meer of minder sturing bij de begeleiding.

De door jou behaalde resultaten, je houding, bewijzen van wat je kunt en je planning zijn belangrijke
onderwerpen in de persoonlijke begeleiding.

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

8

Ook voor vragen of problemen kun je terecht bij je mentor. Zo nodig kan de mentor je doorverwijzen,
bijvoorbeeld naar STIP (Studie Informatie Punt).

Ook jouw ouders/verzorgers kunnen voor informatie over voortgang en verzuim bij de mentor terecht.
Als je dit niet wilt kun je dit, na overleg met je mentor,  schriftelijk aan de privacy-officer laten weten:
privacy@horizoncollege.nl. Dit kan alleen als je meerderjarig bent, als je minderjarig bent dan mogen
jouw ouders/verzorgers deze informatie altijd inzien.

2.4.2  Passend onderwijs

Je kunt extra ondersteuning krijgen als je door een beperking of chronische ziekte belemmerd wordt
bij het volgen van je opleiding.De extra ondersteuning wordt gegeven binnen de grenzen die door de
opleiding en het toekomstige beroep worden gesteld. De voor jou bedoelde extra ondersteuning wordt
tijdens het intakeproces vastgelegd in een ondersteuningsaddendum (een bijlage bij de
onderwijsovereenkomst). De eerste weken van de opleiding werken we dit uit in een begeleidingsplan.
De extra ondersteuning die wij met je afspreken wordt uitgevoerd door je mentor, de docenten en een
ambulant begeleider. We verwachten van jou actieve inzet bij het gebruik maken van de extra
ondersteuning of begeleiding.

Voorbeelden van extra ondersteuning zijn:

-
-
-
-

extra begeleiding van docenten, je mentor of stagebegeleider;
specialistische coaching en begeleiding van een ambulant begeleider;
aanpassing van het tempo en extra voorzieningen bij stages;
extra voorzieningen bij examens.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijs kun je contact opnemen met je mentor of
STIP.

2.4.3  Voortgangsbeoordelingen en toetsplan

Tijdens de opleiding beoordelen we jouw voortgang. Deze beoordelingen - zoals schriftelijke of
mondelinge toetsen, werkstukken, presentaties, - zijn van belang om te bepalen of je klaar bent voor
de volgende stappen in je leerproces. Als dat niet het geval is zal de mentor met je afspreken wat je
nog moet doen. Er zijn voortgangsbeoordelingen met en zonder formele gevolgen.
Als een voortgangsbeoordeling een formeel gevolg heeft, dan telt de beoordeling mee voor een
beslissing zoals het bindend studieadvies (BSA), op stage mogen, overgaan naar een volgend leerjaar
of voor toegang tot de examenfase. Als een voortgangsbeoordeling geen formeel gevolg heeft, dan is
het doel om voor jezelf te bepalen of je de stof beheerst. Dit worden ook wel diagnostische toetsen
genoemd.

Toetsplan
De voortgangsbeoordelingen met formele gevolgen worden vastgelegd in een toetsplan. Dat ziet er
voor jouw opleiding zo uit:

Ankerpunten leerjaar 1
Ankerpunt 1.1, eind periode 2
Vak
Beroepsgericht
Burgerschap
Rekenen

Ankerpunt 1.2, eind periode 4
Vak
Beroepsgericht
Nederlands
Rekenen
Loopbaan
BPV

Wat moet je afgerond hebben?
Modules 1.01 t/m 1.06 zijn voldoende afgesloten
Opdrachten Burgerschap voldoende afgerond
Alle toetsen voldaan

Wat moet je afgerond hebben?
Modules 1.07 t/m 1.12 zijn voldoende afgerond
Examen taalverzorging 2F
Alle toetsen voldaan
Opdrachten Loopbaan zijn afgerond
De opdrachten uit de BPV-werkmap van jaar 1 zijn voldoende
afgerond

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

9

Ankerpunten leerjaar 2
Ankerpunt 2.1, eind periode 2
Vak
Beroepsgericht
Nederlands

Rekenen
BPV

Ankerpunt 2.2, eind periode 4
Vak
Beroepsgericht

Nederlands

Engels beroepsgericht
BPV

Wat moet je afgerond hebben?
Modules 2.01 t/m 2.06 zijn voldoende afgerond
Examen Lezen 2F
Examen Luisteren 2F
Examen Rekenen 2F
De BPV is met een voldoende afgerond

Wat moet je afgerond hebben?
Alle onderdelen uit ankerpunt 1 t/m 3
Proeve van Bekwaamheid (voor niveau 2)
Examen Spreken 2F
Examen Gesprekken Voeren 2F
Examen Schrijven 2F
Programma met een voldoende afgerond
De opdrachten uit de BPV-werkmap van jaar 2 zijn voldoende
afgerond

Ankerpunten kopjaar niveau 3 (leerjaar 3 in een doorlopend traject na niveau 2):
Ankerpunt 3.1, eind periode 2
Vak
Beroepsgericht

Wat moet je afgerond hebben?
•
•
•
•

Voldoende beoordeling van het vak “Work it”
Voldoende beoordeling voor het vak Calculatie
Voldoende beoordeling voor het vak Communicatie
Voldoende beoordeling voor het vak Concept en Ontwerp

Ankerpunt 3.2, eind periode 4
Vak
Beroepsgericht

BPV

Wat moet je afgerond hebben?
Alle onderdelen uit ankerpunt 1 t/m 5
Proeve van Bekwaamheid
De opdrachten uit de BPV-werkmap van jaar 3 zijn voldoende
afgerond

De studievoortgang kun je volgen via de digitale voortgangslijsten in Microsoft Teams. De resultaten
van al afgelegde examenonderdelen vind je op de selfservice op de ELO.

2.4.4  Bindend studieadvies

Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies (BSA). Het
BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke omstandigheden. Bij
een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA moet je stoppen met de opleiding
(de onderwijsovereenkomst wordt beëindigd) en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Hieronder staat hoe de procedure van het tot stand komen van het BSA verloopt en wanneer een
positief of een negatief BSA gegeven wordt.

Bij jouw opleiding verloopt de procedure bindend studieadvies als volgt.

In de loop van het studiejaar bepaalt het docententeam op basis van jouw resultaten hoe je de
opleiding kunt vervolgen. Er zijn drie mogelijke uitkomsten van deze bespreking (BBL):

-
-
-

je loopt op schema en gaat regulier verder met de opleiding
je loopt niet op schema en gaat de opleiding in een aangepast tempo afronden (vertragen)
je hebt te weinig studievoortgang en moet de opleiding verlaten (negatief BSA)
Bij de bepaling van het vervolg neemt het team ook je studie- en beroepshouding mee.
Hieronder lees je wanneer voor welk vervolg gekozen wordt.

Je loopt op schema en gaat regulier verder met de opleiding wanneer:

-
-

jouw studie- en beroepshouding voldoende is en
je na periode 2 cluster 1 tot en met 3 van Skills hebt afgerond

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

10

Je loopt niet op schema en gaat de opleiding in een aangepast tempo afronden wanneer:

-
-

jouw studie- en beroepshouding voldoende is en/of
je na periode 2 cluster 1 tot en met 3 van Skills nog niet hebt afgerond en wel een positief
advies hebt gekregen van het team

We maken dan afspraken over het inlopen van de achterstand of over het aangepast tempo.

Je hebt te weinig studievoortgang en moet de opleiding verlaten (negatief BSA) wanneer:

-
-

jouw studie- en beroepshouding onvoldoende is of/en
je na periode 2 cluster 1 tot en met 3 van Skills nog niet hebt afgerond en geen positief advies
hebt gekregen van het team

Begeleiding bij onvoldoende studievoortgang
Vanaf de start van je opleiding bespreekt je mentor regelmatig je studievoortgang met je. Wanneer je
onvoldoende studievoortgang hebt is er minimaal in of na iedere periode een HARPA-gesprek, waarvan
de belangrijkste punten worden vastgelegd.
Na periode twee is er een formeel studievoortgangsgesprek. Wanneer er nog steeds onvoldoende
studievoortgang is, worden afspraken met je gemaakt over het inlopen van je achterstand en ontvang
je zo nodig een formele waarschuwing. Wanneer het niet lukt om de studievoortgang op een voldoende
niveau te brengen ontvang je aan het begin van periode 4 een negatief bindend studieadvies.

We hopen en verwachten natuurlijk dat je met een goede inzet en onze begeleiding succesvol de
opleiding doorloopt!

Procedure Bindend studieadvies (BSA)
Na periode 1: eerste voortgangsgesprek (iig bij onvoldoende studievoortgang)
Na periode 2: tweede gesprek, zo nodig met schriftelijke waarschuwing en vastlegging afspraken
Na periode 3: derde voortgangsgesprek en studentenbespreking in team
Begin periode 4: waar nodig: besluit (OM) negatief BSA schriftelijk bekendmaken
Begin periode 4: indien gewenst: studiekeuzeadvies STIP i.c.m. intake nieuwe opleiding
Einde periode 4: brieven positief studieadvies (inclusief voorwaardelijk overgaan en doubleren)

Als je het niet eens bent met het bindend studieadvies, dan kun je binnen twee weken in beroep gaan
bij de Commissie van Beroep voor de examens (GeschillenCommissie@Horizoncollege.nl). De
onderwijsovereenkomst kan pas definitief eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens
het beroep niet ontvankelijk of ongegrond heeft verklaard.

2.5  Na je opleiding

Als je het diploma van deze opleiding hebt behaald kun je verder studeren. Goede
vervolgmogelijkheden zijn:
Na niveau 2 kan je verder studeren op niveau 3 Allround Signmaker.
Na niveau 3 kan je verder studeren op niveau 4 Sign Specialist.

Houd er wel rekening mee dat vervolgopleidingen extra toelatingseisen kunnen stellen.
Als je meer over vervolgopleidingen wilt weten kun je terecht bij STIP (Studie Informatie Punt), je
mentor of de decaan van jouw sector.

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

11

3.  Onderwijsprogrammering

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma.

In  het programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU’s) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar verwachting
kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard ook weer een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke uren
onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je in het Open Leercentrum besteden, maar soms ook thuis.

3.1  Programmering leerjaar 1 BOL

Leerjaar 1

LEERACTIVITEITEN

Normering BOL

Beroepspraktijkvorming

Projecten, opdrachten, prestaties en simulaties

Opdrachten

Lessen

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Nederlands en Burgerschap

Engels

Rekenen

Loopbaan

Schoolloopbaanbegeleiding

Mentoraat

Voortgangsbeoordeling

Diagnostische toetsen

Kwalificerende beoordeling
(zie ook hoofdstuk 4.3 examenplan)

Examens

Periode

1

2

3

48

4

320

80

80

80

52

40

18

52

40

30

18

30

40

30

9

30

9

9

9

9

9

22

22

22

10

Totaal periode begeleide activiteiten

221

251

268

378

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

111

111

111

111

332

362

379

489

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

12

3.2  Programmering leerjaar 2 BOL

Leerjaar 2

LEERACTIVITEITEN

Normering BOL

Periode

1

2

3

4

Beroepspraktijkvorming

240

320

Projecten, opdrachten, prestaties en simulaties

Opdrachten

Lessen

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Nederlands en Burgerschap

Engels

Rekenen

Loopbaan

Schoolloopbaanbegeleiding

Mentoraat

Voortgangsbeoordeling

Diagnostische toetsen

Kwalificerende beoordeling
(zie ook hoofdstuk 4.3 examenplan)

Examens

45

45

60

81

18

9

9

9

9

18

 30

9

9

9

9

33

30

9

9

18

46

9

9

6

10

10

20

10

16*

Totaal periode begeleide activiteiten

349

359

179

177

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

141

141

141

141

490

500

320

318

3.3  Programmering leerjaar 3 BOL

Leerjaar 3

LEERACTIVITEITEN

Normering BOL

Beroepspraktijkvorming

Projecten, opdrachten, prestaties en simulaties

Opdrachten

Lessen

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Periode

1

2

3

4

120

120

45

18

45

18

320

33

18

9

79

10

3

9

Nederlands en Burgerschap

9

9

Engels

Rekenen

Loopbaan

Schoolloopbaanbegeleiding

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

13

Mentoraat

Voortgangsbeoordeling

Diagnostische toetsen

Kwalificerende beoordeling
(zie ook hoofdstuk 4.3 examenplan)

Examens

7

7

7

24

Totaal periode begeleide activiteiten

199

199

384

125

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

171

171

171

188

370

370

555

313

3.4  Programmering leerjaar 3 BBL doorstroom

Leerjaar 3

LEERACTIVITEITEN

Normering BBL

Beroepspraktijkvorming

Projecten, opdrachten, prestaties en simulaties

Opdrachten

Lessen

Theorielessen

Praktijklessen

Keuzedelen

Periode

1

2

  200

200

3

200

4

200

54

54

36

54

18

9

9

Nederlands en Burgerschap

9

9

Engels

Rekenen

Loopbaan

Schoolloopbaanbegeleiding

Mentoraat

Voortgangsbeoordeling

Diagnostische toetsen

Kwalificerende beoordeling
(zie ook hoofdstuk 4.3 examenplan)

Examens

7

7

7

24

Totaal periode begeleide activiteiten

270

270

270

287

Onbegeleide activiteiten

Zelfstandig werken

Totaal begeleide en onbegeleide
activiteiten volgens planning

22

22

22

22

292

292

292

309

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

14

4.  Examinering en diplomering

4.1  Diploma-eisen

Om het diploma te behalen moet je:
-  De kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het niveau
van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een voldoende resultaat
afgesloten hebben.

-  Voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen.
-  Voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen.
-  Voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap.
-  De BPV met goed gevolg hebben afgesloten.

4.2  Toegang tot de examens

In overleg met je mentor en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent voor deelname aan
een examen(onderdeel). Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen kunnen voorwaarden gesteld
worden. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat die voorwaarde is.

4.3    Examenplan
In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen het examen bestaat.

PVB= Proeve(n) van bekwaamheid
BPV= Beoordeling van de BPV
CE= Centraal (landelijk) examen
IE= Instellings (school) examen

Medewerker Sign

Basisdeel kerntaak 1 Vervaardigt sign(deel)producten
Exameninhoud
Examen-
- Werkprocessen
onderdeel

Vorm

Weging   Periode  Waar   Voorwaarden

deelname

1.

PvB

B1-K1.1 t/m 1.7

100%   8

S

Alle Ankerpunten
voldaan

Basisdeel kerntaak 2 Monteert signmateriaal
Examen-
onderdeel

Exameninhoud
- Werkprocessen

Vorm

Weging   Periode  Waar   Voorwaarden

deelname

1.

PvB

B1-K2.1 t/m 2.4

100%   8

S

Alle Ankerpunten
voldaan

Allround Signmaker

Basisdeel kerntaak 1 Vervaardigt sign(deel)producten
Exameninhoud
Examen-
- Werkprocessen
onderdeel

Vorm

Weging   Periode  Waar   Voorwaarden

deelname

1.

PvB

B1 K1.1 t/m 1.7

100%   12

S

Alle Ankerpunten
voldaan

15

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

Basisdeel kerntaak 2 Monteert signmateriaal
Examen-
onderdeel

Exameninhoud
- Werkprocessen

Vorm

Weging   Periode  Waar   Voorwaarden

deelname

1.

PvB

B1-K2.1 t/m 2.4

100%   12

S

Alle Ankerpunten
voldaan

Profieldeel kerntaak 1 Maakt een ontwerp
Examen-
onderdeel

Exameninhoud
- Werkprocessen

Vorm

Weging   Periode  Waar   Voorwaarden

deelname

1.

PvB

P2 K1.1 t/m 1.4

100%   12

S

Alle Ankerpunten
voldaan

Profieldeel kerntaak 2 Voert praktische projectleiding uit
Exameninhoud
Examen-
- Werkprocessen
onderdeel

Vorm

Weging   Periode  Waar   Voorwaarden

deelname

1.

PvB

P2 K2.1 t/m 1.5

100%   12

S

Alle Ankerpunten
voldaan

N.B.:
De Proeve van Bekwaamheid moet met minimaal 6 worden afgerond. Het eindcijfer van de kerntaak
wordt afgerond op een geheel cijfer.

Nederlands (generiek)*

Voor jouw opleiding geldt dat je de verschillende vaardigheden Nederlands moet beheersen op
niveau 2F.

Nederlands 2F - BOL/BBL niveau 2 en 3 instroom
Examen
Weging
Centraal
Examen Lezen  en Luisteren
Nederlands 2F

zie hieronder:
beoordelingssystematiek

Waar   Periode

School

2de leerjaar

Voorwaarde voor deelname

-

-
-

-

leesopdrachten op niveau
2F voltooid
Toets Lezen op niveau 2F
luisteropdrachten op niveau
2F voltooid
Toets Luisteren op niveau
2F

-  Opdrachten spreken en
gesprekken voltooid

School

School   2de leerjaar

-

schrijfopdrachten niveau 2F
voltooid

Waar

Periode

Voorwaarde voor
deelname

IE Spreken en Gesprekken
voeren
Nederlands 2F
IE Schrijven
Nederlands 2F

BOL 3/BBL 3 doorstroom
Examen

Weging

zie hieronder:
beoordelingssystematiek   School

Centraal Examen Lezen
en
Luisteren Nederlands 2F
IE Spreken en
Gesprekken
voeren Nederlands 2F
IE
Schrijven Nederlands 2F
*Voor de 1-jarige doorstroomopleidingen vinden alle examens plaats in het eerste jaar van de

2de leerjaar*

2de leerjaar*

2de leerjaar*

School

School

opleiding.

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

16

Beoordelingssystematiek Nederlands 2F
CE Lezen en Luisteren

Cijfer op 1
decimaal

Cijfer op 1 decimaal

Gemiddeld cijfer
wordt afgerond en
is het eindcijfer

IE Spreekvaardigheid

IE Gesprekken voeren

IE Schrijfvaardigheid

Cijfer op 1
decimaal
Cijfer op 1
decimaal
Cijfer op 1
decimaal

Gemiddelde van 3 cijfers op 1 decimaal

Voor alle deelcijfers geldt: cijfer met 1 decimaal (5.45 = 5.4). Het eindcijfer wordt naar beneden
afgerond als het eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is en naar boven afgerond als het eerste
cijfer achter de komma een 5 of hoger is (5.49 wordt een 5 en 5,51 wordt een 6).

Rekenen*

Voor jouw opleiding geldt dat je de verschillende rekenvaardigheden moet beheersen op niveau 2F.
Indien je een niveau 2 opleiding volgt en je hebt moeite met rekenen, dan kun je eventueel ook een
2A examen maken.  Heb je ernstige rekenproblemen dan is het eventueel mogelijk een aangepast (ER)
examen af te leggen.

REKENEN 2F
Examen

Centraal Examen
Rekenen 2F

kennis/
vaardigheid

Vorm   Weging   Waar

Periode

Voorwaarde voor
deelname

KT

-  Getallen
-  Verhoudingen
-  Meten/meetkunde
-  Verbanden

1

School   Na de helft

van de
opleiding

-  Het centraal examen blijft beschikbaar voor de studiejaren 2019-2020, 2020-2021 en 2021-

2022, inclusief in ieder geval de rekenexamens 2A, 2A-ER, 2ER en 3ER.

-  Het rekenexamen 2A krijgt nog geen officiële status. Er moet dus op niveau 2 ook altijd een 2F

examen worden afgelegd.

* Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) is verantwoordelijk voor de centrale examens
Nederlands en Engels. Voor deze examens geldt het examenprotocol centrale examinering mbo.
Deze regeling wijkt op sommige punten af van de hierboven en in het examenreglement
beschreven regels.
Zie voor het meest actuele protocol:  https://www.examenbladmbo.nl/onderwerp/examenprotocol

Toelichting taal– en rekeneisen.
Het examen Nederlands bestaat uit een instellingsexamen (spreken, gesprekken voeren, schrijven en
taalverzorging) en uit een landelijk centraal examen (lezen en luisteren).
De minister heeft bepaald dat het cijfer voor rekenen voorlopig nog niet meetelt voor het behalen van
het diploma. Zolang dit het geval is moet je voor Nederlands tenminste een 5 gehaald hebben  om het
diploma te kunnen halen.

Maar let op: er zijn plannen om de regels rond rekenen te wijzigen. Als dit voor jou gevolgen heeft,
zullen we je tijdig informeren.

De nieuwe regelgeving voor rekenen in het MBO is op dit moment nog niet bekend. De teksten
hierboven zijn gebaseerd op de bestaande regelgeving. Tijdens het schooljaar 2021-2022 zijn de
digitale rekenexamens van het College voor Toetsing en Examens (CvTE) nog beschikbaar. Er is een
consortium opgericht die de nieuwe rekenexamens gaat ontwikkelen en het is de bedoeling dat de
rekenresultaten gaan meetellen in de slaag- zakregeling. Wanneer er alsnog iets verandert voor het
cohort 2021 dan communiceert de afdeling O&K dit met de onderwijskundigen van de
onderwijssectoren.

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

17

4.4   Keuzedelen

Met ingang van 1 augustus 2021 geldt voor studenten die in het eerste jaar van een opleiding starten
de volgende regeling:
- het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen binnen de keuzedeelverplichting moet
tenminste een 6;
- voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6;
- een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4 zijn.

4.5  Beroepspraktijkvorming

Een voorwaarde om je diploma te kunnen halen is dat je de BPV met een voldoende hebt afgesloten.
Dat betekent dat je voldoende BPV-uren moet hebben gehaald, dat je stageopdrachten gemiddeld
voldoende zijn beoordeeld en dat het leerbedrijf jouw BPV met een voldoende heeft beoordeeld.

Inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap

4.6
Om het diploma te behalen moet je voldoen aan de volgende inspanningseisen. Je moet de opdrachten
die horen bij Loopbaan en Burgerschap met voldoende resultaat afronden om aan de
inspanningsverplichting te voldoen.

Opdrachten Loopbaan (instroom):
Planning lessen: In jaar 2 van je opleiding.

Opdrachten Burgerschap (instroom):

Boek Nu Burgerschap:
1. Opdrachten uit het boek behorende bij:

- Sociaal-maatschappelijke dimensie
- Economische dimensie
- Politiek-juridische dimensie
- Dimensie Vitaal burgerschap

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

18

2. Portfolio opdrachten (voldoende afronden) behorende bij:

- Sociaal-maatschappelijke dimensie
- Economische dimensie
- Politiek-juridische dimensie
- Dimensie Vitaal burgerschap

Opdracht Loopbaan en Burgerschap doorstroom:

Aanvullende portfolio opdracht, schrijf 5 artikelen over de volgende onderwerpen:

-  Mobiliteit in jouw loopbaan
-  Reflectie over je eigen capaciteiten
-  De arbeidsmarkt
-  Consumentenmarkt
-  Andere culturen
-  Vitaliteit en fitheid
-

Een actueel politiek onderwerp

4.7  Bekendmaking uitslag examenonderdelen

Het resultaat van een examenonderdeel wordt door de examinator binnen maximaal 10 werkdagen na
het afleggen van dat onderdeel voorlopig vastgesteld.
De voorlopige uitslag van elk examenonderdeel wordt binnen maximaal 15 werkdagen na afname
bekend gemaakt. De uitslag wordt door de examencommissie definitief vastgesteld binnen 25
werkdagen. Na het afleggen van het laatste examenonderdeel maakt de examencommissie binnen
maximaal 15 werkdagen schriftelijk bekend of je het diploma wel of niet hebt behaald.
Bij examenonderdelen die extern beoordeeld worden,  of waarop een tweede correctie plaatsvindt, kan
deze termijn afwijken.

4.8  Recht op herkansingen

Als je niet geslaagd bent voor een examenonderdeel, heb je het recht het betreffende examen-
onderdeel één keer opnieuw af te leggen. Indien er daarna nog een herkansing noodzakelijk is, dan
kan één extra examengelegenheid bij de examencommissie worden aangevraagd. De examen-
commissie bepaalt of, wanneer, op welke wijze en volgens welke regels dat wordt toegekend.

4.9  Recht op inzage examens en beroepsmogelijkheid

Je hebt het recht om inzage te vragen in je examenwerk. Je kunt van dit recht gebruikmaken door
binnen 2 weken na het bekend worden van de uitslag een schriftelijk verzoek in te dienen bij het
examenbureau van de sector.
Je hebt recht op motivering van de beoordeling door de examinator.
Als je na de inzage en de toelichting niet akkoord gaat met de beoordeling of het toegekende resultaat,
dan ga je naar de examencommissie van je sector.
Tegen besluiten van de examencommissie kun je in beroep gaan bij de Commissie van Beroep voor de
Examens.
De wijze waarop je in beroep kunt gaan vind je in het Examenreglement. Het Examenreglement vind je
op de website van het Horizon College.

4.10  Examinering bij beperkingen (afwijkende examinering)

Als je een beperking hebt kun je via STIP vragen om examenonderdelen af te mogen leggen op een
wijze die is aangepast aan jouw mogelijkheden. Het niveau en de doelstelling van het
examenonderdeel blijven daarbij hetzelfde.
Het kan bij deze aanpassing gaan om twee zaken:
1.  aanpassingen in technische zin;
2.  examenduurverlenging.
Meer informatie vind je in bijlage 4 van het Examenreglement. Vraag een aanpassing tijdig aan!

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

19

4.11  Examinering indien Nederlands niet je moedertaal is

Als je minder dan zes jaar onderwijs in Nederland hebt gevolgd en het Nederlands is niet jouw
moedertaal, dan kun je extra examentijd krijgen. Je mag dan ten hoogste 25% langer doen over
examens in de Nederlandse taal of examens waarbij het gebruik van de Nederlandse taal van
overwegende betekenis is. Ook mag je een woordenboek Nederlands gebruiken.
Vraag deze aanpassing tijdig aan bij STIP!

4.12  Vrijstelling

De examencommissie kan op jouw verzoek op basis van vooropleiding, studie en/of ervaring
vrijstelling verlenen voor het afleggen van een of meer examenonderdelen. De regeling waarin
beschreven staat hoe dit gaat is opgenomen in bijlage 3 van het Examenreglement.

4.13  Fraude en onregelmatigheden

De examencommissie neemt maatregelen tegen studenten die fraude plegen of een onregelmatigheid
begaan, zoals:
-
-
-
-

op enigerlei wijze kennis nemen van elkaars antwoorden;
het verstrekken van informatie aan medekandidaten;
het niet opvolgen van de instructies van de surveillanten;
het beschikken over of het gebruiken van niet-toegestane hulpmiddelen tijdens het
examen(onderdeel);
kopen en verkopen van examenopgaven.
het ontvreemden van examenopgaven;
ongeoorloofd papier of aantekeningen meenemen naar of vanaf de afnamelocatie; het overnemen
of kopiëren uit het werk van anderen en dit vervolgens als authentiek, eigen werk aanbieden aan
examinatoren;
het zonder bronvermelding overnemen van teksten uit artikelen, of uit door anderen geschreven
werken, het zij door “knippen en plakken” uit elektronische documenten, hetzij door passages
letterlijk over te nemen;
verstoren van de orde of goede gang van zaken tijdens het moment van het afleggen van een
examen, waardoor de examencommissie redelijkerwijs niet meer kan borgen dat de resultaten van
het examen de kennis, het inzicht en/of  de vaardigheden van de kandidaat dan wel van andere
kandidaten weerspiegelen.

-
-
-

-

-

Het is ter beoordeling aan de examencommissie om niet genoemde gedragingen aan te merken als
fraude of onregelmatigheid. De examencommissie kan onder meer de volgende maatregelen nemen:

•  het ongeldig verklaren van de uitslag van het betreffende examen(onderdeel);
•  uitsluiting van deelname aan een of meerdere herkansingen;
•  uitsluiting van verdere deelname aan examens of examenonderdelen;
•  het ongeldig verklaren van de beoordeling van de beroepspraktijkvorming

4.14  Cum laude

Je komt voor de vermelding cum laude op je diploma in aanmerking als de eindcijfers van de
examenonderdelen op de resultatenlijst aan de volgende voorwaarden voldoen:

-  Gemiddeld eindcijfer is minimaal een 8.0;
-  Het laagste eindcijfer is minimaal een 6.0.

Er mag bij maximaal één onderdeel sprake zijn van een vrijstelling op basis van elders behaalde
resultaten. Als er sprake is van een vrijstelling zonder eindcijfer (met een vermelding van een “V”),
dan wordt dit onderdeel bij de bepaling van het gemiddelde buiten beschouwing gelaten.
Let op: een eindcijfer (zoals voor rekenen) dat niet meetelt voor de slaag-zakregeling, kan wel
meetellen voor de cum laude regeling!

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

20

4.15  MBO verklaring
De examencommissie verstrekt de mbo-verklaring aan studenten die jonger zijn dan 23 jaar en het
mbo zonder een startkwalificatie, diploma of certificaat verlaten. Studenten van 23 jaar of ouder
krijgen een mbo-verklaring als ze erom vragen. De verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk
en/of terugkeer naar het mbo.

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

21

5.  Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind je dat
we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je mentor,
docent of begeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar de opleidingsmanager van jouw
opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dien dan kun je een klacht indienen.
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of agressie), ga
dan naar de vertrouwenspersoon.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op de website van het Horizon
College.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de manier
waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.

6.  Belangrijke namen en adressen

Mentor
Jouw mentor is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je mentor benaderen met alle vragen
die je hebt over de opleiding en het verloop daarvan. De naam en het e-mailadres van je mentor zijn:
deze worden aan het begin van het schooljaar bekend gemaakt.

Leiding van de opleiding
Jouw opleiding wordt geleid door de opleidingsmanager:

Lukas Koning
(06) 13 49 71 43
L.K.Koning@HorizonCollege.nl

De directeur van de sector waartoe jouw opleiding behoort, is:

Wiebe Terpstra
(072) 5476476
e-mail: W.Terpstra@HorizonCollege.nl

College van Bestuur
Het Horizon College wordt geleid door een College van Bestuur:

Mevrouw A.J. Grootoonk
Postbus 30, 1800 AA Alkmaar
(072) 547 66 00
E-mail: A.J.Grootoonk@HorizonCollege.nl

Examencommissie Techniek & Entree
Voorzitter: Paul Gunneweg
Postbus 150, 1700 AD  Heerhugowaard
E-mail: Techniek-Examencommissie@HorizonCollege.nl

Commissie van Beroep voor de Examens
Horizon College t.a.v. juridisch adviseur
Postbus 30
1800 AA Alkmaar
GeschillenCommissie@Horizoncollege.nl

SIGN-OER2021–25214 en 25213–BOL 2 en 3

22

