ROC HORIZON COLLEGE

ONDERWIJS- EN EXAMENREGELING

Rechten en plichten tijdens je opleiding

OPLEIDING:

Entree

NIVEAU OPLEIDING:

1

CREBONUMMER OPLEIDING:

23110

KWALIFICATIEDOSSIER:

25250-25251-25252-25253-25254-25255-
25257

LEERWEG:

BOL – BBL

COHORT:

2021

LOCATIES:

Alkmaar - Hoorn

Deze Onderwijs- en examenregeling is vastgesteld door het Bevoegd Gezag op 1 juli 2021.

OER-wijzigingen

Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school veranderen.
We publiceren steeds de nieuwste versie.

Hieronder staan de wijzigingen van ten opzichte van voorgaande versies.

Datum

Versie

Verwerkt
door

Paragraaf

Pagina

Omschrijving
wijziging

Wijzigingen als gevolg van de corona-crisis

1.

Beroep en opleiding: wat je gaat leren

1.1

1.2

Het beroep

De opleiding

1.2.1  Beroepsgerichte onderdelen
1.2.2  Keuzedelen
1.2.3  Basisdeel generiek: Nederlands
1.2.4  Basisdeel generiek: rekenen
1.2.5  Basisdeel generiek: loopbaan en burgerschap

2.

2.1

2.2

2.3

Hoe je gaat leren
Opleidingsduur

Leerweg en studiefinanciering

Leeractiviteiten

Lessen

2.3.1  Beroepspraktijkvorming (BPV)
2.3.2  Praktijkgerichte projecten, opdrachten en simulaties
2.3.3
2.3.4  Zelfstandig werken
2.3.5  Schoolloopbaanbegeleiding
2.3.6  Huiswerk

2.4

Begeleiding en ondersteuning

2.4.1  De mentor
2.4.2  Passend onderwijs
2.4.3  Voortgangsbeoordelingen en toetsplan
2.4.4  Bindend studieadvies
Uiterlijk binnen vier kalendermaanden na aanvang van je opleiding beoordelen wij of jouw
studievoortgang volgens plan verloopt. Je krijgt dan een Bindend Studie Advies (BSA).

2.5

3.

3.1

4.

4.1

4.2

Na je opleiding

Onderwijsprogrammering
Programmering leerjaar 1

Examinering en diplomering

Diplomaeisen

Toegang tot de examens

4.2.1  Aanvragen van examens
4.2.2  Sluiting inschrijving
4.2.3  Deelname aan examens
4.2.4  Afmelden voor examens

4.3

Examenplan

4.3.1  Examenplan beroepsgericht
4.3.2  Examenplan Nederlands
4.3.3  Examenplan rekenen
4.3.4  Keuzedeel: Verrijking leervaardigheden (k0440)
4.3.5  Keuzedeel: Ondernemend gedrag voor niveau 1 en 2 (k0221)

4.4

Keuzedelen

4.5

4.6

4.7

4.8

4.9

Inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap

Bekendmaking uitslag examenonderdelen

Recht op herkansingen

Recht op inzage examens en beroepsmogelijkheid

Examinering bij beperkingen (afwijkende examinering)

3

4
4

6

7
8
9
9
9

10
10

10

10

10
11
11
11
11
12
12

12
13
13
13

13
14

15
16

19
19

19

19
19
20
20
20

21
23
24
25
25
26

26

26

27

27

27

OER ENTREE 2021-2022

1

4.10

Examinering indien Nederlands niet je moedertaal is

4.11  Vrijstelling

4.12

Fraude en onregelmatigheden

4.13  Cum laude

4.14  MBO verklaring

5.

6.

Klachten en suggesties

Belangrijke namen en adressen

Addendum 1:  Taalschakelklas
Examenplan Taalschakelklas
Examenplan Nederlands
Examenplan rekenen en wiskunde
Engels
Keuzedeel: Verrijking leervaardigheden (k0440)
Keuzedeel: Ondernemend gedrag voor niveau 1 en 2 (k0221)

27

27

27

28

28

29

29

30
32
32
33
34
34
34

OER ENTREE 2021-2022

2

Beste student,

We heten je van harte welkom bij het Horizon College! Je ontvangt deze onderwijs- en examenregeling
(OER) omdat je je hebt ingeschreven voor een opleiding. In deze regeling vind je  informatie over:
•  wat je gaat leren;
•  hoe je gaat leren;
•  hoe jouw opleiding in elkaar zit;
•  wat jij moet doen om het diploma te behalen;
•  wat wij zullen doen om je daarbij te helpen.

Lees deze OER goed door. Je kunt het ook als een naslagwerk gebruiken dat je ondersteunt tijdens je
opleiding. De OER is onderdeel van de onderwijsovereenkomst die je hebt afgesloten met het Horizon
College. Het bevat  de wederzijdse rechten en plichten die wij naar elkaar zijn aangegaan. Deze
afspraken hebben we gemaakt vanuit jouw opleidingsbelang. En aan deze afspraken mogen we elkaar
helpen herinneren als dat nodig is!

Gaat er iets mis? Tref je een andere situatie aan? Laat het ons dan weten! Wij zullen onze uiterste best
doen om op te lossen wat er niet goed is gegaan.
Behalve deze OER is er ook een Horizon informatiegids met allerlei wetenswaardigheden. Je vindt de
informatiegids op de website.

We wensen je heel veel succes met deze opleiding!

Namens het directieteam,

A.J. Grootoonk
Voorzitter College van bestuur

Wijzigingen als gevolg van de corona-crisis

Het is mogelijk dat onderwijs en examens in een andere vorm worden uitgevoerd dan is vermeld in
deze Onderwijs- en examenregeling. Als gevolg van de corona-crisis volgen we de maatregelen die
door het kabinet en de veiligheidsregio, op advies van RIVM en GGD, zijn genomen. Dat betekent dat
we onderwijs en examens niet aan kunnen bieden zoals we graag zouden willen. Maar we spannen ons
in om je zo goed mogelijk onderwijs en examens in andere vormen aan te bieden, waaronder
afstandsonderwijs. Het onderwijsteam (mentor) zal je informeren over de wijzigingen.
We verwachten van jou dat je deelneemt aan het aangepaste programma waarbij vanzelfsprekend is
dat studenten en medewerkers die aanwezig moeten zijn op school volledig klachtenvrij zijn of anders
thuisblijven. Dit geldt ook voor deelname aan de beroepspraktijkvorming.

OER ENTREE 2021-2022

3

1.  Beroep en opleiding: wat je gaat leren

1.1  Het beroep

Je hebt gekozen voor de opleiding Entree.
Daarmee word je opgeleid voor een beroep waarmee je aan de slag kunt als assistent.

De  assistent  accepteert
leiding,  heeft  een  actieve  houding,  een  passend  werktempo  en
verantwoordelijkheidsgevoel. Hij komt op tijd, werkt netjes, nauwkeurig en zorgvuldig en houdt zich aan
afspraken.  Hij  kan  zich  enige  tijd  op  één  ding  concentreren.  Hij  werkt  gedisciplineerd,  heeft
doorzettingsvermogen en brengt een opgedragen taak tot een goed einde. Hij zorgt ervoor er netjes uit
te zien in contacten met collega's en anderen. Hij is vriendelijk en correct in de omgang met klanten,
gasten, cliënten, bezoekers, zorgvragers, leidinggevenden, collega's en derden. Hij is een gemotiveerde
werknemer en bereid om te leren en samen te werken met collega's. Hij houdt zich aan bij het werk
horende  regels  van  Arbo,  veiligheid  en  milieu  en  hij  houdt  zich  aan  de  normen  en  waarden  van  de
organisatie. Hij beschikt over het aanpassingsvermogen om met veranderingen in zijn werk en werkdruk
om  te  kunnen  gaan.  De assistent  entree  werkt  in  het voortdurende  besef  dat  zijn  handelen  gevolgen
heeft voor de werkuitvoering van hemzelf, van anderen of voor zijn bedrijf of organisatie. Dit geldt in
het bijzonder waar regels van Arbo, veiligheid, milieu of privacy in het geding zijn.

Je wordt opgeleid voor een beroep waarmee je aan de slag kunt als:

P1.Assistent logistiek

De assistent logistiek werkt in alle branches van de handel- en transportsector, bijvoorbeeld
in een groothandel, transportbedrijf, logistiek dienstverlener, distributiecentrum, warehouse
of productiebedrijf. Afhankelijk van de grootte en het type bedrijf waar hij werkt, is het
takenpakket breed of meer specialistisch. Het kan voorkomen dat een assistent logistiek
roulerend alle taken in het logistieke proces moet uitvoeren en binnen het hele magazijn
werkzaam is of dat hij gericht is op bijvoorbeeld alleen het verzamelen van goederen. Hij
werkt onder begeleiding, maar zo zelfstandig mogelijk. Hij houdt rekening met de
klantgerichte en/of dienstverlenende normen en waarden van de organisatie en gedraagt
zich op een professionele manier.

P2. Assistent dienstverlening en zorg

De assistent dienstverlening en zorg werkt in verschillende sectoren en branches. In de
sector zorg en welzijn werkt de assistent dienstverlening en zorg in verpleeg- en
verzorgingshuizen, thuiszorg, kleinschalige woonvormen, instellingen voor gehandicapten of
in een ziekenhuis, bij zwembaden en sportverenigingen, in de kinderopvang, basisonderwijs,
voortgezet onderwijs, sociaal cultureel werk en speeltuinen. Iedereen die in de
kinderopvang, de gehandicaptenzorg of het onderwijs werkt (ook wanneer het een stage is),
moet een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) hebben. In de kappersbranche werkt hij in
kapsalons. In de schoonmaak- en glazenwassersbranche werkt hij onder meer in kantoren
en scholen en bij facilitaire diensten van instellingen. Facilitair werk doet hij óf van binnenuit
bij een facilitaire dienst óf van buitenaf vanuit een facilitair dienstverlener. In de
gastvrijheidssector werkt hij in horecagelegenheden. Hij voert zijn werk uit bij organisaties
als scholen, gemeentes, zorginstellingen, kantoren, conferentieoorden, in bedrijven als
restaurants, zalencomplexen en cafés en in diverse productieomgevingen. Afhankelijk van
het werk, voert hij het uit op een vaste locatie of op verschillende locaties binnen één of
meer gebouwen. Het assisterende werk verschilt per werkplek. Zo kan in een zorginstelling
het verzorgen van textiel in zijn takenpakket zitten, assisteert hij in de kapsalon bij
haarbehandelingen en is hij klanten en gasten van dienst, kan het in allerlei organisaties
gaan om inrichten van een ruimte voor bepaalde activiteiten, werkt hij in de schoonmaak op

OER ENTREE 2021-2022

4

basis van een schoonmaakprogramma, etc. In zijn werk heeft hij soms, behalve met
collega's, geen contacten met anderen in de werkomgeving. Er zijn de nodige werksoorten
waar dat wel het geval is. Hij kan dan te maken krijgen met allerlei soorten mensen, zoals
kinderen, jeugdigen, volwassenen, ouderen, en verstandelijk en/of lichamelijk
gehandicapten. Hij is team-, klant- en servicegericht. Hij handelt onbevooroordeeld en is er
op gericht dat klanten/cliënten zich veilig voelen.

P4.Assistent bouwen, wonen en onderhoud

De assistent bouwen, wonen en onderhoud werkt in uiteenlopende branches op het gebied
van bouwen, wonen en onderhoud . Hij kan werken in de hout- en meubelbranche, in de
afbouwbranche, in de schilders- en onderhoudsbranche (inclusief industriële lakverwerking),
op het gebied van afval, milieu, beheer en onderhoud openbare ruimte (AMBOR), in de bouw
of in de infra. Het gaat om allerlei soorten werk op heel verschillende plaatsen. Soms werkt
hij in een werkplaats, zoals in de hout- en meubelbranche. In de industriële lakverwerking
(schildersbranche) werkt hij in geconditioneerde werkruimten en werkplaatsen. Veel vaker
gaat het om werk op locatie, zowel binnen als buiten. In de afbouw is hij meestal en in de
schilders- en onderhoudsbranche soms binnen aan het werk, zoals in de woning- en
utiliteitsbouw, bij particuliere woningen, kantoorpanden, ziekenhuizen, etc. In de bouw, de
infra, bij AMBOR werk en ook in de schilders- en onderhoudsbranche werkt hij daarentegen
(voornamelijk) buiten. Voor dat werk is het van belang dat iemand graag buiten werkt. Hij
werkt dan in de openbare ruimte, op bouwplaatsen, in een buitengebied of aan het water.
Bij buitenwerk moet hij rekening houden met wisselende weersomstandigheden en heeft hij
in sommige branches te maken met werk op hoogte. Dan moet hij goed om kunnen gaan
met klimmateriaal. Hij kan dan ook uit een grote variatie aan werk kiezen om zich verder in
te bekwamen. Veel van het werk speelt zich af op wisselende plaatsen en onder wisselende
omstandigheden. Hij moet daar flexibel mee om kunnen gaan. Vaak gaat het om werk waar
de zorg voor zijn persoonlijke veiligheid en die van zijn collega en het opvolgen van arbo- en
milieuregels in allerlei situaties van groot belang is. Bij de schilders en de afbouw vraagt
veiligheid daarnaast permanent aandacht omdat werk op hoogte daar regelmatig voor komt.
De assistent bouwen, wonen en onderhoud werkt onder toezicht en bijna altijd samen met
een collega of in een team. Soms heeft hij te maken met steeds weer andere collega's. Hij
moet dan ook goed kunnen samenwerken en van aanpakken weten. Hij heeft niet
functioneel te maken met derden, zoals een uitvoerder, klant of bewoner. Hij moet hen wel
netjes te woord staan en naar de juiste collega doorverwijzen. Daarnaast moet hij ervoor
zorgen dat hij geen overlast of schade veroorzaakt.

P5.Assistent verkoop/retail

De assistent verkoop/retail werkt in de detailhandel in uiteenlopende winkelformules in
zowel het midden- en kleinbedrijf als het grootwinkelbedrijf en in zowel de food- als non-
foodsector. Zijn werk speelt zich af in het magazijn en in de winkel. Hij assisteert bij de
uitvoering van werk in de winkel en het magazijn. Hij heeft een klantvriendelijke houding.
Hij stelt zich dienstbaar en servicegericht op. Wanneer de klant hulp nodig heeft, biedt hij de
helpende hand. Hij maakt echter wel de afweging of hij dat mag doen met oog op zijn
verantwoordelijkheden. Wanneer hij een afspraak maakt met de klant, komt hij deze na.
Daarnaast zorgt hij ervoor dat de klant bij zijn werkzaamheden op het gebied van verwerken
van goederen zo min mogelijk last van hem ondervindt. Hij zorgt ervoor zijn
werkzaamheden veilig en volgens instructie uit te voeren in een goed werktempo. Hij werkt
netjes, nauwkeurig en gestructureerd. Hij toont inzet door zich actief op te stellen,
enthousiasme te tonen en verantwoordelijkheid te nemen. Bij veranderingen/afwijkingen
stelt hij zich flexibel op.

OER ENTREE 2021-2022

5

P6.Assistent mobiliteitsbranche

De assistent mobiliteitsbranche werkt in een breed scala van bedrijven zoals personenauto-,
truckdealer- en merkonafhankelijke (universele) autobedrijven, tweewieler-, caravan-,
aanhangwagen-, motorenrevisie-, autoverhuur-, autowas-, schadeherstel-, carrosseriebouw-
, caravanherstel-, reconditionerings- en autoruitreparatiebedrijven alsmede tankstations. De
bedrijven variëren van kleine, middelgrote tot grote en gespecialiseerde bedrijven. De
assistent mobiliteitsbranche werkt meestal in het eigen bedrijf maar ook wel op locatie bij
klanten. Afhankelijk van het bedrijf werkt de assistent mobiliteitsbranche aan (onderdelen
van) voertuigen en/of carrosserieën. Hij moet er voor zorgen dat hij tijdens het werk geen
overlast of schade veroorzaakt. Hij laat vooral een lerende instelling zien om zich zo te
ontwikkelen tot een maximaal klant- en servicegerichte, communicatieve, collegiale,
flexibele, accurate, kostenbewuste en verantwoordelijke medewerker. Een groot deel van
taken van de assistent betreft fysieke werkzaamheden. Daarvoor moeten zijn primaire
zintuigen goed functioneren. Voor het bedienen van (meet)- gereedschappen heeft hij een
goed ontwikkelde motoriek en oog-handcoördinatie nodig.

P7.Assistent horeca, voeding of voedingsindustrie

De assistent horeca, voeding of voedingsindustrie werkt in verschillende sectoren, zoals de
voedings- en mengvoederindustrie, horeca en de sector brood- en banket. Hij werkt met
uiteen lopende voedingsmiddelen. In de horeca, voedingsindustrie en de sector brood en
banket zijn dat versproducten, in de mengvoederindustrie gaat het om basis ingrediënten
van mengvoeders. In de horeca werkt hij in uiteen lopende bedrijven, zoals een restaurant,
zalencomplex, café, fastservice-bedrijf, cateringbedrijf of kiosk met voedingsmiddelen. In de
sector brood en banket werkt hij in een grootbedrijf of in het kleinbedrijf bij een
ambachtelijke brood- en/of banketbakkerij of bij een patisserie. In dat geval werkt hij in de
ruimte achter de winkel. Hij assisteert bij de productie, verwerking en verpakking van
voedingsmiddelen. Hij werkt hygiënisch. Hij heeft aandacht voor de kwetsbaarheid en de
bederfelijkheid van voedingsmiddelen. Ook gaat hij op een correcte wijze om met
leveranciers en chauffeurs waar hij mee te maken krijgt.

P9.Assistent installatie- en constructietechniek
-  De assistent installatie- en constructietechniek werkt in de sector techniek bij

bedrijven in de elektrotechniek, werktuigbouwkunde en werktuigkunde
(installatietechniek). Het kan gaan om kleine, middelgrote of grote bedrijven met
één of meer vestigingen. Dit kunnen zowel specialistische bedrijven zijn als
bedrijven waar deze technieken gecombineerd zijn in verschillende afdelingen of
vestigingen. Hij werkt afhankelijk van de situatie of van het werk in een werkplaats,
een productiehal of op locatie bij een klant, zowel binnen als buiten (bouwplaatsen,
magazijnen en opslagplaatsen). De assistent installatie- en constructietechniek doet
eenvoudig productiewerk of hij ondersteunt het werk van anderen. Hij voert
opdrachten stipt en secuur uit, is flexibel en kan omgaan met veranderingen in zijn
werk en zijn omgeving. In geval van productiewerk doet hij zijn best om de
afgesproken kwaliteit en kwantiteit te realiseren. Bij ondersteunend werk levert hij
extra menskracht, reikt materialen en gereedschappen aan en stelt materieel op of
af. Hij kan ondersteunend technisch werk doen. Bij dit werk horen ook enkele
eenvoudige administratieve handelingen.

1.2  De opleiding

Om een diploma te behalen moet je dingen weten en kunnen, en de juiste houding hebben ontwikkeld
om dit allemaal goed in te kunnen zetten in de beroepspraktijk. Het grootste gedeelte van je opleiding
wordt besteed aan het beroepsgerichte deel van de opleiding. Daarnaast krijg je  Nederlands, rekenen,
loopbaan, burgerschap, en eventueel één of meerdere moderne vreemde talen.

OER ENTREE 2021-2022

6

1.2.1  Beroepsgerichte onderdelen

Het beroepsgerichte deel van je opleiding bestaat uit een  basisdeel, een profieldeel en keuzedelen. In
het kwalificatiedossier van de opleiding is beschreven wat de belangrijkste taken zijn voor het beroep
waar jij voor wordt opgeleid. Dit worden kerntaken genoemd. Elke kerntaak is verdeeld in kleinere taken
die we werkprocessen noemen.

De gemeenschappelijke kerntaken en werkprocessen voor Entreeopleiding zijn de volgende:

B1-K1 Werkt als assistent in een
arbeidsorganisatie

Beroep specifieke kerntaken en werkprocessen:

P1 Assistent logistiek

P1-K1 Assisteert bij het verwerken van de
goederenstroom

B1-K1-W1 Bereidt (assisterende)
werkzaamheden voor
B1-K1-W2 Voert (assisterende) werkzaamheden
uit
B1-K1-W3 Meldt zich ter afsluiting van zijn
(assisterende) werkzaamheden af

P1-K1-W1 Ontvangt goederen en/of producten

P1-K1-W2 Maakt goederen en/of producten
gereed voor opslag en slaat deze op

P1-K1-W3 Verzamelt (retour)goederen,
producten, emballage en andere te verzenden
verpakkingsmaterialen

P1-K1-W4 Maakt goederen en/of producten
verzendklaar

P1-K1-W5 Voert handelingen op goederen/of en
producten uit

P1-K1-W6 Inventariseert (een deel van)
voorraad en/of de magazijninventaris

P2 Assistent dienstverlening en zorg

P2-K1 Voert ondersteunende werkzaamheden uit  P2-K1-W1 Maakt (werk)ruimtes gebruiksklaar

P2-K1-W2 Voert zorgend en/of dienstverlenend
werk uit in werk-, woon- en leefomgeving

P2-K1-W3 Staat derden te woord en verwijst hen
door

P4 Assistent bouwen, wonen en onderhoud

P4-K1 Verricht werk op het gebied van bouwen,
wonen en onderhoud

P4-K1-W1 Verzamelt benodigdheden voor een
opdracht en maakt de werkplek gebruiksklaar

P4-K1-W2 Voert werk uit in de bouw, infra,
afbouw, hout- en meubelbranche,
schildersbranche of AMBOR

P4-K1-W3 Rondt het werk in de bouw, infra,
afbouw, hout- en meubelbranche,
schildersbranche of AMBOR af

P5 Assistent verkoop/retail

P5-K1 Assisteert bij de verwerking van goederen
en/of producten

P5-K1-W1 Voert werk uit bij de ontvangst en
opslag van goederen en/of producten

P5-K1-W2 Onderhoudt de artikelpresentatie

OER ENTREE 2021-2022

7

P5-K2 Assisteert bij de verkoop en het verlenen
van service

P6 Assistent mobiliteitsbranche

P6-K1 Assisteert bij technische werkzaamheden
aan voertuigen

P7 Assistent horeca, voeding of voedingsindustrie

P7-K1 Assisteert bij ambachtelijke of industriële
productie, verwerking en/of verpakking van
voeding

P9 Assistent installatie- en constructietechniek
P9-K1 Doet eenvoudig metaal-, installatie
en/of elektrotechnisch werk

P5-K1-W3 Voert werk uit bij verzorgen en
onderhouden van de werkplek en werkomgeving

P5-K2-W1 Ontvangt de klant

P5-K2-W2 Assisteert verkopende collega's

P6-K1-W1 Richt de werkplek in

P6-K1-W2 Voert (technische) werkzaamheden
uit aan een voertuig

P6-K1-W3 Ruimt de werkplek op en maakt deze
schoon

P7-K1-W1 Maakt (werk)ruimtes bedrijfsklaar

P7-K1-W2 Bewerkt en verwerkt
voedingsproducten en/of halffabricaten daarvan
P7-K1-W3 Maakt voedingsproducten klantgereed

P7-K1-W4 Maakt (werk)ruimten,
gereedschappen en machines schoon

P9-K1-W1 Zorgt voor een veilige werkplek

P9-K1-W2 Maakt (onderdelen van) producten en
halffabricaten
P9-K1-W3 Ondersteunt bij installatie- of
constructiewerkzaamheden
P9-K1-W4 Bergt gereedschap, materieel en
materiaal op en voert
afval af

1.2.2  Keuzedelen

Een onderdeel van de leeractiviteiten zijn de keuzedelen.
Er worden op dit moment voor de BOL en de Reguliere Instroom Anderstaligen twee keuzedelen
aangeboden, te weten Verrijking Leervaardigheden en Ondernemend gedrag, beide met een
studiebelasting van 240 uur.

Het keuzedeel bepaal je samen met de opleiding tijdens je opleiding.
•

Ruim voor de definitieve keuze zal de mentor je informeren over de te kiezen keuzedelen en de
inhoud hiervan. Ook vertelt de mentor je dan over de randvoorwaarden waaronder deze
keuzedelen van start kunnen gaan en wanneer de definitieve keuze gemaakt wordt.
Op basis daarvan wordt een voorlopige keuze gemaakt.
De mentor inventariseert de voorlopige keuzes en bespreekt de gegevens in het team.
Wanneer er aan de randvoorwaarden is voldaan, wordt de definitieve keuze gemaakt. Hier kun
je dan niet meer van afwijken.
De mentor geeft de definitieve keuze door aan het Onderwijs Service Bureau (OSB) en
informeert je over de  onderwijsovereenkomst, leermiddelen en examens.

•
•
•

•

Het Horizon College behoudt zich het recht voor om een geprogrammeerd keuzedeel niet door te laten.
Studenten nemen in dit geval in eerste instantie deel aan de andere keuze die geprogrammeerd is bij
de kwalificatie.

OER ENTREE 2021-2022

8

1.2.3  Basisdeel generiek: Nederlands

Voor jouw opleiding geldt dat je de verschillende vaardigheden Nederlands moet beheersen op niveau
2F.

Het gaat om de vaardigheden:

−  mondelinge vaardigheid (gesprekvaardigheid, luistervaardigheid en spreekvaardigheid)
−
−

leesvaardigheid (zakelijke teksten)
schrijfvaardigheid (schrijven)

1.2.4  Basisdeel generiek: rekenen

Voor jouw opleiding geldt dat  je de verschillende rekenvaardigheden moet beheersen op niveau 2A, 2F
of 2ER.

Het gaat hierbij om de volgende domeinen:

−  getallen
−  verhoudingen
−  meten & meetkunde
−  verbanden

1.2.5  Basisdeel generiek: loopbaan en burgerschap

Naast je werk ga je ook als volwassen burger in de maatschappij functioneren. Dus moet je
bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land, bewust werken aan je
loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereidt je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en goed
kunnen functioneren in je beroep.
De landelijke eisen die burgerschap gesteld worden gaan bijvoorbeeld over:

deelname als consument in de maatschappij;
rechten en plichten als werknemer;
leefstijl en gezondheid;

•
•
•
politieke besluitvorming;
•
•  woon- en leefomgeving.

Bij loopbaanoriëntatie- en begeleiding, vaak gewoon “loopbaan” genoemd, krijg je meer zicht op je
eigen kwaliteiten, mogelijkheden en drijfveren. Dit helpt je bij het maken van keuzes binnen je studie,
bijvoorbeeld voor een bepaalde stage en keuzes na je studie zoals voor doorstroom naar een
vervolgopleiding of voor een bepaald beroep.

OER ENTREE 2021-2022

9

2.  Hoe je gaat leren

2.1  Opleidingsduur

De opleiding Entree duurt in principe één jaar. Het is soms mogelijk hier korter of langer over te doen.
Dit hangt af van jouw inzet en de mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt
of weet wanneer je met de opleiding start.

Hieronder het totaaloverzicht van je opleiding in wettelijke klokuren.

 Urenverdeling BBL
 (in klokuren)
 Voor elk leerjaar geldt
 minimaal

 Urenverdeling BOL
 (in klokuren)
 Voor elk leerjaar geldt
 minimaal

Begeleide
Onderwijsuren

BPV  Totaal

304

660  1004

Begeleide
Onderwijsuren

BPV  Totaal

617

400  1017

Reguliere instroom Anderstaligen
Voor studenten met een andere moedertaal, die geen vooropleiding in Nederland hebben genoten,
wordt tijdens de intake op individuele basis besloten of er een maatwerkprogramma nodig is waarbij
de student binnen de Entree-opleiding een instroomprogramma volgt van een half jaar (2 periodes).

2.2  Leerweg en studiefinanciering

BOL-student:
De leerweg die je volgt noemen we de Beroepsopleidende Leerweg (BOL). Hierin volg je volledig
dagonderwijs, daarbinnen loop je stage. Met deze leerweg kom je in aanmerking voor
studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

BBL-student:
Jij hebt ervoor gekozen om deze opleiding te volgen terwijl je dit beroep in de praktijk al beoefent.
Daarom noemen we deze leerweg de Beroepsbegeleidende Leerweg (BBL). Je werkt in een bedrijf of
instelling en daarnaast volg je ten minste een dag per week onderwijs. Je hebt hierbij geen recht op
studiefinanciering.

2.3  Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten.

2.3.1  Beroepspraktijkvorming (BPV)

Tijdens de BPV leer je in de praktijk. Je leert de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en
vaardigheden in praktijk brengen. Dit doe je door als een gewone medewerker mee te werken in een
bedrijf of instelling.

Voorbereiding

Voordat je als BOL-student aan de BPV begint, bereiden we je hier op voor. We leren je wat er van jou
wordt verwacht in een bedrijf of instelling, maar ook wat jij van het bedrijf mag verwachten. Meestal
moet je voor een BPV-plaats solliciteren bij een bedrijf. Wij leren je om dat zo goed mogelijk te doen.

Als BBL-student heb je al een baan, voordat je aan de opleiding begint.

OER ENTREE 2021-2022

10

Erkend leerbedrijf

De werkgever bij wie je in dienst bent of stage loopt moet een erkend leerbedrijf zijn. Een bedrijf is
erkend als het als leerbedrijf staat ingeschreven bij SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) en aan de eisen van SBB voldoet. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is,
moet je dit bij de school melden. Wij kunnen de erkenning dan voor de werkgever aanvragen. Ook het
bedrijf kan zichzelf aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst

BOL student:
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming teken je een praktijkovereenkomst (POK) met de school
en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de werkgever en van jou als
student.

BBL-student:
Aan het begin van je opleiding sluit je een praktijkovereenkomst (POK) met de school en de
werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de werkgever en van jou als student.

Begeleiding tijdens de BPV

Tijdens  de  BPV  word  je  natuurlijk  ook  begeleid;  zowel  vanuit  de  school,  als  vanuit  het  bedrijf.  Jouw
mentor bewaakt of de school, het stage-/leerbedrijf en jij de verplichtingen nakomen. Ook let hij erop
of het afgesproken resultaat binnen de afgesproken tijd wordt gehaald.
Daarnaast komt de BPV-consulent van het Horizon College minstens drie keer per schooljaar langs bij
het bedrijf om met jou en de praktijkopleider in het bedrijf jouw voortgang te bespreken.

Beoordeling van de BPV

De beoordeling van de BPV speelt een belangrijke rol bij het behalen van je diploma. In hoofdstuk 4
lees je hier meer over.

2.3.2  Praktijkgerichte projecten, opdrachten en simulaties

Je leert enorm veel van projecten, opdrachten en simulaties die gaan over echte praktijksituaties. Je
moet hierbij kennis en ervaring uit verschillende bronnen combineren om de opdrachten uit te kunnen
voeren. We stimuleren jou om bij opdrachten samen te werken met anderen. Soms word je begeleid
door studenten die verder zijn met de opleiding.

Dit praktijkgerichte leren kan bijvoorbeeld door:

•
•
•

verwerken van opdrachten voor echte klanten;
opdrachten waarin de beroepspraktijk wordt gesimuleerd;
projecten, cases of thema’s die aan de beroepspraktijk ontleend zijn.

2.3.3  Lessen

Je hebt kennis en vaardigheden nodig om opdrachten uit te kunnen voeren en te werken in de BPV. In
je rooster tref je daarom ook theorielessen en praktijklessen aan. Daarnaast krijg je lessen
Nederlands, rekenen, loopbaan & burgerschap.

2.3.4  Zelfstandig werken

Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat in het Open Leer Centrum (OLC).
Uiteraard zijn er altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

2.3.5  Schoolloopbaanbegeleiding

In het kader van schoolloopbaanbegeleiding voer je gesprekken met je mentor, waarin je het hebt
over je studiehouding, leeractiviteiten, keuzedelen, resultaten, planning en afspraken. Er worden ook
lessen en trainingen rond schoolloopbaan gegeven.

OER ENTREE 2021-2022

11

2.3.6  Huiswerk

Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die je
zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook in het OLC doen.

2.4  Begeleiding en ondersteuning

2.4.1  De mentor

Als student heb je recht op goede persoonlijke begeleiding. Deze begeleiding wordt gegeven door een
mentor. Je krijgt een mentor toegewezen en je maakt deel uit van een basisgroep.

De mentor let op hoe het met je gaat op school, adviseert je tijdens je schoolloopbaan en helpt je bij
het plannen en organiseren van je studie. Afhankelijk van jouw behoefte en mogelijkheden geeft de
mentor meer of minder sturing bij de begeleiding.

De mentor voert minstens één keer per periode een HARPA-gesprek (voortgangsgesprek) met jou. De
gesprekken gaan onder meer over jouw studievoortgang en of het je lukt om je aan jouw eigen doelen
te houden. In deze gesprekken wordt aandacht besteed aan de volgende onderwerpen:

Onderwerp

Gedragseisen

Gebaseerd op

Houding:

beoordeling
op
leerhouding

Je bent:
1.  Schoolbaar
2.  Leerbaar
3.  Betrouwbaar
4.  Corrigeerbaar

Aanwezigheid

Je bent aanwezig en op tijd op je
opleiding en je stage

Resultaat

1.  Voortgang Nederlands, rekenen,

burgerschap en loopbaan

2.  Alle vakinhoudelijke opdrachten

bij het profiel

3.  Voortgang competentiepaspoort

-  Algemene indruk mentor

en student

-  Het docententeam
-  Studiepunten

-

Presentie-registratie in
Eduarte

-  Competentiepaspoort BPV

-  Overzicht praktijktaken

en opdrachten

-  Resultaten toetsplan in ELO

Persoonlijke
omstandig-
heden

1.  Aanvullingen op begeleidingsdossier
2.  Andere omstandigheden die van

-

Extra hulp: mogelijkheden
op portaal onder SLOB

invloed kunnen zijn op school of BPV

3.  Extra hulp nodig

(aanvraag advies gesprek of
ondersteuning)

Afspraken/
Activiteiten

Student en mentor maken afspraken
over acties en leerpunten.

-

afspraken worden geplaatst
in het dossier van de
student.

Ook voor vragen of problemen kun je terecht bij jouw mentor. Zo nodig kan de mentor je
doorverwijzen naar bijvoorbeeld STIP (Studie Informatie Punt).

Ook jouw ouders/verzorgers kunnen voor informatie over voortgang en verzuim bij de mentor terecht.
Als je dit niet wilt, kun je dit, na overleg met je mentor, schriftelijk aan de privacy-officer laten weten:
privacy@horizoncollege.nl Dit kan alleen als je meerderjarig bent, als je minderjarig bent dan mogen
jouw ouders/verzorgers deze informatie altijd inzien.

OER ENTREE 2021-2022

12

2.4.2  Passend onderwijs

Je kunt extra ondersteuning krijgen als je door een beperking of chronische ziekte belemmerd wordt
bij het volgen van je opleiding. De extra ondersteuning wordt gegeven binnen de grenzen die door de
opleiding en het toekomstige beroep worden gesteld. De voor jou bedoelde extra ondersteuning wordt
tijdens het intakeproces vastgelegd in een ondersteuningsaddendum (een bijlage bij de
onderwijsovereenkomst). De eerste weken van de opleiding werken we dit uit in een begeleidingsplan.
De extra ondersteuning die wij met je afspreken wordt uitgevoerd door je mentor, de docenten en een
ambulant begeleider. We verwachten van jou actieve inzet bij het gebruik maken van de extra
ondersteuning of begeleiding.

Voorbeelden van extra ondersteuning zijn:

•
•
•
•

extra begeleiding van docenten, je mentor of stagebegeleider;
specialistische coaching en begeleiding van een ambulant begeleider;
aanpassing van het tempo en extra voorzieningen bij stages;
extra voorzieningen bij examens.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijs kun je contact opnemen met je mentor of
STIP.

2.4.3  Voortgangsbeoordelingen en toetsplan

Tijdens de opleiding beoordelen we jouw voortgang. Deze beoordelingen - zoals schriftelijke of
mondelinge toetsen, werkstukken, presentaties, - zijn van belang om te bepalen of je klaar bent voor
de volgende stappen in je leerproces. Als dat niet het geval is zal de mentor met je afspreken wat je
nog moet doen. Er zijn voortgangsbeoordelingen met en zonder formele gevolgen.
Als een voortgangsbeoordeling een formeel gevolg heeft, dan telt de beoordeling mee voor een
beslissing zoals het bindend studieadvies (BSA), op stage mogen, overgaan naar een volgend leerjaar
of voor toegang tot de examenfase.  Als een voortgangsbeoordeling geen formeel gevolg heeft, dan is
het doel om voor jezelf te bepalen of je de stof beheerst. Dit worden ook wel diagnostische toetsen
genoemd.

Toetsplan
De voortgangsbeoordelingen met formele gevolgen worden vastgelegd in een toetsplan. Dit toetsplan
is opgenomen in de studiegids die bij start van de opleiding wordt uitgereikt.

2.4.4  Bindend studieadvies

Uiterlijk binnen vier kalendermaanden na aanvang van je opleiding beoordelen wij of jouw
studievoortgang volgens plan verloopt. Je krijgt dan een Bindend Studie Advies (BSA).
Het doel van het bindend studieadvies is om te beoordelen of:

•  Er voldoende studievoortgang is om de studie succesvol te kunnen afronden.
•  Het gekozen profiel of de gekozen leerweg bij je past of dat een andere keuze meer kans

geeft op het succesvol kunnen afronden van de studie.

•  De voortgang zodanig is dat je de opleiding naar verwachting niet succesvol kunt afronden

en dat de opleiding moet worden beëindigd.

Een bindend studieadvies is gebaseerd op een combinatie van de volgende punten:

•  De in de eerste vier maanden behaalde resultaten.
•  De houdingsaspecten die vereist zijn voor het kunnen halen van het diploma en het profiel.
•  Aanwezigheid, gedrag en lerende houding op school en in de beroepspraktijkvorming (BPV).
•

Je begeleidingsbehoefte op het gebied van gedrag en/of leren. Hierbij worden de
mogelijkheden en beperkingen in het kader van extra ondersteuning voor passend onderwijs
meegewogen.

Het bindend studieadvies kent één van de twee volgende mogelijkheden;

1.  Je studie verloopt volgens plan. Er is een goede mogelijkheid dat je de opleiding kan afronden
en verder kan gaan met werk of een studie. In sommige gevallen kan het nodig zijn dat je
hiervoor van profiel wisselt of overstapt naar een andere leerweg (BOL – BBL);

OER ENTREE 2021-2022

13

2.  Er zijn gegronde redenen om aan te nemen dat je de opleiding niet met goed gevolg kan

afronden. Je wordt uitgeschreven van de opleiding en we zorgen er samen met jou voor dat je
begeleiding kunt vinden naar werk of naar een ander traject.

Het bindend studieadvies (BSA) wordt vooraf gegaan door minimaal één voorwaardelijk studieadvies
(VSA).

•  Na ca 7 weken ontvang je een voorwaardelijk studieadvies (VSA) in een gesprek met je

mentor. Indien de studievoortgang niet naar wens verloopt zal dit een negatief advies zijn en
zijn aanvullende afspraken nodig. We noemen dit een plan van aanpak (PvA). In dit plan
worden de wederzijdse afspraken genoteerd die er voor nodig zijn om toe te werken naar een
positief bindend studieadvies (BSA)

•  Na ca 11 weken wordt in de Harpa-week jouw voortgang besproken. Als er sprake is van een

plan van aanpak wordt dan ook gekeken of de maatregelen die zijn ingezet al leiden tot een
beter studieresultaat. Bij grote twijfel over de haalbaarheid van je studie kan er besloten
worden hier een tweede advies over uit te brengen.

•  Na ca 15 weken ontvang je het definitieve bindend studieadvies (BSA)

Als je het niet eens bent met het bindend studieadvies, dan kun je binnen twee weken in beroep gaan
bij de Commissie van Beroep voor de examens (GeschillenCommissie@Horizoncollege.nl). De
onderwijsovereenkomst kan pas definitief eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens
het beroep niet ontvankelijk of ongegrond heeft verklaard.

2.5  Na je opleiding

Als je het diploma van deze opleiding hebt behaald kun je verder studeren. Goede vervolg-
mogelijkheden zijn MBO niveau 2 opleidingen.

Je moet er wel rekening mee houden dat vervolgopleidingen extra toelatingseisen kunnen stellen.
Als je meer over vervolgopleidingen wilt weten kun je terecht bij STIP (Studie Informatie Punt), je
mentor of de decaan van jouw sector.

OER ENTREE 2021-2022

14

3.  Onderwijsprogrammering

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van de leeractiviteiten per leerjaar en per periode. Dit
overzicht richt zich op de gemiddelde student. Als je deze programmering aanhoudt doe je precies de
geplande één jaar over jouw opleiding.

Als je door omstandigheden studievertraging oploopt kan de onderwijsovereenkomst eenmalig met een
halfjaar verlengd worden. Bij eventueel langere studievertraging is speciale toestemming van de
opleidingsmanager vereist om de opleiding te mogen vervolgen.

In de programmering tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal
studie-uren (SU’s) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard ook weer
een gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je in het Open Leercentrum besteden, maar soms ook
thuis. Een les bij het Horizon College duurt 50 minuten, maar het aantal studie-uren in dit overzicht is
omgerekend naar klokuren van 60 minuten.

OER ENTREE 2021-2022

15

3.1  Programmering leerjaar 1

Leerjaar 1 BOL
2019-2020

periode 1

periode 2

periode 3

periode 4

(7 weken)

Lesuren

(9 weken)

Lesuren

(9 weken)

Lesuren

(6 weken)

Lesuren

Mentoruur / LOB

Nederlands

Rekenen

Burgerschap

KD Portfolio

Voorbereiding & Oriëntatie

ComVa – SoVa

ICT - Sport - Crea - Koken

Begeleid zelfstandig werken

2

2

2

2

1

8

2

2

2

Mentoruur / LOB

Nederlands

Rekenen

Burgerschap

KD Portfolio

Keuzedelen

Profielverdieping

2

3

2

2

1

4

5

Mentoruur / LOB

Nederlands

Rekenen

Burgerschap

KD Portfolio

Keuzedelen

Profielverdieping

Begeleid zelfstandig werken

 2

Begeleid zelfstandig werken

Mentoruur / LOB

Nederlands

Rekenen

Burgerschap

Keuzedelen

Profielverdieping

2

3

2

2

1

4

5

 2

TOTAAL lesuren per week

23

TOTAAL lesuren per week

21

TOTAAL lesuren per week

21

TOTAAL lesuren per week

TOTAAL lesuren per periode

161

TOTAAL lesuren per periode

189

TOTAAL lesuren per periode

189

TOTAAL lesuren per periode

2

1

1

2

3

5

14

84

Totaal aantal lesuren

Totaal aantal klokuren (les)

BPV

Introductieweek

Examinering

Toetsen

HARPA gesprekken

623

519

400

20

30

40

8

TOTAAL BOT - uren

1017

OER ENTREE 2021-2022

16

Leerjaar 1 BBL
2019-2020

periode 1

periode 2

periode 3

periode 4

(9 weken)

LU

(10 weken)

LU

(10 weken)

LU

(6 weken)

Mentoruur / LOB

2  Mentoruur / LOB

1  Mentoruur / LOB

1  Mentoruur / LOB

Nederlands

Rekenen

Profielverdieping

Kerntaak I

2

1

2

1

Nederlands

Rekenen

2  Nederlands

1  Rekenen

Profielverdieping

2  Profielverdieping

Keuzedelen

Burgerschap

1  Keuzedelen

1  Burgerschap

1  Nederlands

1  Profielverdieping

2  Burgerschap

2

1

TOTAAL lesuren per week

8

TOTAAL lesuren per week

8  TOTAAL lesuren per week

8  TOTAAL lesuren per week

TOTAAL lesuren per periode

72

TOTAAL lesuren per periode

80  TOTAAL lesuren per periode

80  TOTAAL lesuren per periode

LU

1

1

2

1

5

30

Totaal aantal lesuren

262

Totaal aantal klokuren (les)

218

Werk

700

Introductiedag

Examinering

Toetsen

HARPA gesprekken

8

30

40

8

TOTAAL BOT - uren  1004

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

17

 Eventueel Voortraject*

Entree BOL

Leerjaar 1 RIA (regulier instroom anderstaligen)
2019-2020

periode 1

(7 weken)

Mentoruur
Arbeidsvaardigheden
Nederlands
Spreken en presenteren
Budgetteren en rekenen
Samenwerken/Samenleven
Computervaardigheden
Begeleid zelfstandig werken

periode 2

periode 1

periode 2

periode 3

periode 4

(9 weken)

LU
2  Mentoruur
8
6
2
2
2
2
2

Arbeidsvaardigheden
Nederlands
Spreken en presenteren
Budgetteren en rekenen
Samenwerken/Samenleven
Computervaardigheden
Begeleid zelfstandig werken

(9 weken)

LU
2  Mentoruur / LOB
8  Nederlands
6
Rekenen
2
Burgerschap
2
KD Portfolio
2
Voorbereiding & Oriëntatie
2
ComVa – SoVa
2
ICT - Sport - Crea - Koken

(9 weken)

LU
2  Mentoruur / LOB
4  Nederlands
Rekenen
2
Burgerschap
2
KD Portfolio
1
Keuzedelen
8
2
Profielverdieping
2

(9 weken)

LU
2  Mentoruur / LOB
4  Nederlands
Rekenen
2
Burgerschap
2
KD Portfolio
1
Keuzedelen
4
Profielverdieping
5

(6 weken)

LU
2  Mentoruur / LOB
4  Nederlands
Rekenen
2
Burgerschap
2
Keuzedelen
1
Profielverdieping
4
5

TOTAAL lesuren per week

26

TOTAAL lesuren per week

26  TOTAAL lesuren per week

23  TOTAAL lesuren per week

20  TOTAAL lesuren per week

20  TOTAAL lesuren per week

TOTAAL lesuren per periode

182  TOTAAL lesuren per periode

234  TOTAAL lesuren per periode

207  TOTAAL lesuren per periode

180  TOTAAL lesuren per periode

180  TOTAAL lesuren per periode

Totaal aantal lesuren  1091

LU
2
4
2
2
3
5

18

108

Totaal aantal klokuren (les)

909
BPV     400
20
30
40

Introductieweek
Examinering
Toetsen

HARPA gesprekken

8

TOTAAL BOT - uren  1407

•  Op basis van de beheersing van de Nederlandse taal wordt tijdens de intake voor individuele studenten afgewogen of zij voorafgaand aan het

reguliere programma een voortraject moeten volgen.

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

18

4.  Examinering en diplomering

4.1  Diplomaeisen

Om het diploma te behalen moet je:

•  De kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel kunnen uitvoeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Alle kerntaken en werkprocessen van de
Proeve van Bekwaamheid (profielexamen) moeten met een voldoende resultaat (5,5 of
hoger) afgesloten zijn.

•  Het keuzedeel met een voldoende resultaat (5,5 of hoger) hebben afgesloten;
•
•
•  Voldaan hebben aan de eisen van de BPV.

voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;

4.2  Toegang tot de examens

In overleg met je mentor en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent voor deelname
aan een examen(onderdeel). Voor toegang tot examenonderdelen kunnen bepaalde voorwaarden
worden gesteld. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de voorwaarde
is.

4.2.1  Aanvragen van examens

Aanvragen van en inschrijving voor examens gaat via je mentor of de vakdocent

Profielexamen
In het examenplan is aangegeven in welke periode de examens zijn gepland en aan welke
voorwaarden je moet voldoen om te mogen deelnemen aan het examen. De inschrijving voor het
Praktijkexamen doet je mentor. Je wordt per brief op de hoogte gesteld van de datum en het
tijdstip van je profielexamen.

Theorie-examens Nederlands en Engels.
In het examenplan is aangeven in welke periode de examens zijn gepland,. De inschrijving voor de
examens Nederlands en Rekenen doet je mentor of de vakdocent. Je wordt op de hoogte gesteld
van je examenmomenten Nederlands per brief, via de ELO of de borden op school.

Mondelinge examens
Mondelinge examens worden gepland door de vakdocent. Je wordt op de hoogte gesteld van het
examenmoment via de ELO en de borden op school.

4.2.2  Sluiting inschrijving

Op het examenrooster staat de datum waarop de inschrijving sluit.

Nadat de inschrijving is gesloten publiceert het Onderwijs Service Bureau op de ELO:
−  een overzicht van de tijden en lokalen van de examens in de examenperiode.
−  een overzicht van de deelnemers die zich ingeschreven hebben.

Staat jouw naam niet op het overzicht van deelnemers maar heb je je wel ingeschreven, neem dan
vóór de examenperiode contact op met het Onderwijs Service Bureau. Bij inschrijving via de ELO
kun je jouw inschrijving als bewijs gebruiken.

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

19

4.2.3  Deelname aan examens

Examens beginnen op de tijd die op het overzicht van het Onderwijs Service Bureau staat vermeld.
Je moet 10 minuten vóór de starttijd in de examenruimte aanwezig zijn. Als je te laat bent,
word je niet toegelaten, wat de reden ook is.
Ingeval van een calamiteit, waardoor grote groepen deelnemers niet op tijd aanwezig kunnen zijn,
wordt een beslissing genomen door de examencommissie.

4.2.4  Afmelden voor examens

Je kunt je tot de sluitingsdatum ‘inschrijving examens’ voor een examen afmelden via je mentor.
Een afmelding voor het ene examen geldt niet als afmelding voor een volgend examen, daarom is
belangrijk aan te geven voor welke examen(s) je je afmeldt.

Let op: Bij niet verschijnen bij een aangemeld examen telt dit als een gebruikte kans. Ook in geval
van ziekte.

Als je een onvoldoende hebt gehaald voor een examen, dan mag je één herkansing maken.

4.3    Examenplan

Het examenplan is een overzicht van alle examenonderdelen. Je kunt hierin lezen:
-  Welke examenonderdelen er zijn;
-  Welke vorm het examenonderdeel heeft:

= Theorie examens
= Praktijkexamens

TE
PE
PVB  = Proeve(n) van bekwaamheid (afsluitend examen in een realistische omgeving)
OP
BPV  = Beoordeling van de BPV
PF

= Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties

= Bewijzen verzameld in portfolio

     3600  = 3600 feedback
    CE
    IE
    CGI

= Centraal (landelijk) examen
= Instellings (school) examen
= Criterium Gericht Interview

-  Welke werkprocessen, taal – of rekenonderdelen worden beoordeeld;
-  Welke weging een examenonderdeel heeft. Sommige examenonderdelen tellen zwaarder dan
andere. De weging geeft aan hoe zwaar het examenonderdeel meetelt ten opzichte van de
andere examenonderdelen in dezelfde tabel.
In welke periode het examenonderdeel in principe wordt afgenomen. Hierbij wordt er
doorgenummerd per leerjaar. Dus nummer 6 betekent de tweede periode van leerjaar 2.
-  Waar het examenonderdeel wordt afgenomen. Dit kan in de school (S), op het BPV-bedrijf (B),

-

of bij een externe exameninstelling (E) zijn.

-  Of er voorwaarden worden gesteld aan deelname aan het examenonderdeel.

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

20

4.3.1  Examenplan beroepsgericht

Crebonummer: 25250 Assistent bouwen wonen en onderhoud

Examenonderdeel

Vorm  Kerntaak /

Weging  Periode

Locatie   Voorwaarden

( zoals in KRD

opgenomen)

Werkproces

deelname

Proeve van

PvB

B1-K1/B1-K1-W1

1

2 en 4

op een

Bpv voldoende

bekwaamheid (PvB)

           B1-K1-W2

           B1-K1-W3

P4-K1/P4-K1-W1

1

           P4-K1-W2

           P4-K1-W3

andere

en gemiddeld

locatie

voldoende

dan de

voor de

Bpv-plek

profieltoetsen

1 en 2 van

Strux

Crebonummer: 25251 Assistent dienstverlening en zorg

Examenonderdeel

Vorm  Kerntaak /

Weging  Periode

Locatie   Voorwaarden

( zoals in KRD

opgenomen)

Werkproces

deelname

Proeve van

PvB

B1-K1/B1-K1-W1

1

2 en 4

op een

Bpv voldoende

bekwaamheid (PvB)

           B1-K1-W2

           B1-K1-W3

P2-K1/P2-K1-W1

1

           P2-K1-W2

           P2-K1-W3

andere

en voldoende

locatie

voor de

dan de

profieltoets

Bpv-plek

over H 1 tot

en met 3

Crebonummer: 25252 Assistent horeca, voeding of voedingsindustrie

Examenonderdeel

Vorm  Kerntaak /

Weging  Periode

Locatie   Voorwaarden

( zoals in KRD

opgenomen)

Werkproces

deelname

Proeve van

PvB

B1-K1/B1-K1-W1

1

2 en 4

op een

Bpv voldoende

bekwaamheid (PvB)

           B1-K1-W2

           B1-K1-W3

P7-K1/P7-K1-W1

1

           P7-K1-W2

           P7-K1-W3

           P7-K1-W4

andere

en gemiddeld

locatie

voldoende

dan de

voor Toets en

Bpv-plek

praktijk-

opdracht in

periode 2

Crebonummer: 25253 Assistent installatie- en constructietechniek

Examenonderdeel

Vorm  Kerntaak /

Weging  Periode

Locatie   Voorwaarden

( zoals in KRD

opgenomen)

Werkproces

deelname

Proeve van

PvB

B1-K1/B1-K1-W1

1

2 en 4

op een

Bpv voldoende

bekwaamheid (PvB)

           B1-K1-W2

           B1-K1-W3

P9-K1/ P9-K1-W1

1

           P9-K1-W2

           P9-K1-W3

           P9-K1-W4

andere

en voldoende

locatie

voor toets 4

dan de

van Strux

Bpv-plek

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

21

Crebonummer: 25254 Assistent logistiek

Examenonderdeel

Vorm  Kerntaak /

Weging  Periode

Locatie   Voorwaarden

( zoals in KRD

opgenomen)

Werkproces

deelname

Proeve van

PvB

B1-K1/B1-K1-W1

1

2 en 4

op een

Bpv voldoende

bekwaamheid (PvB)

           B1-K1-W2

           B1-K1-W3

P1-K1/ P1-K1-W1

1

           P1-K1-W2

           P1-K1-W3

           P1-K1-W4

           P1-K1-W5

           P1-K1-W6

andere

en gemiddeld

locatie

voldoende

dan de

voor 2

Bpv-plek

profieltoetsen

Strux

Crebonummer: 25255 Assistent mobiliteitsbranche

Examenonderdeel

Vorm  Kerntaak /

Weging  Periode

Locatie   Voorwaarden

( zoals in KRD

opgenomen)

Werkproces

deelname

Proeve van

PvB

B1-K1/B1-K1-W1

1

2 en 4

op een

Bpv voldoende

bekwaamheid (PvB)

           B1-K1-W2

           B1-K1-W3

P6-K1/P6-K1-W1

1

           P6-K1-W2

           P6-K1-W3

andere

en gemiddeld

locatie

voldoende

dan de

voor de

Bpv-plek

profieltoetsen

1 en 2 van

Innovam Cars,

get started

Crebonummer: 25257 Assistent verkoop/retail

Examenonderdeel

Vorm  Kerntaak /

Weging  Periode

Locatie

Voorwaarden

( zoals in KRD

opgenomen)

Werkproces

deelname

Proeve van

PvB

B1-K1/B1-K1-W1

1

2 en 4

op een

Bpv voldoende

bekwaamheid (PvB)

           B1-K1-W2

           B1-K1-W3

P5-K1/P5-K1-W1

           P5-K1-W2

           P5-K1-W3

P5-K2/P5-K2-W1

           P5-K2-W2

1

1

andere

en voldoende

locatie

voor 1 van de

dan de

boektoetsen

Bpv-plek

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

22

4.3.2  Examenplan Nederlands

Vanaf cohort 2021 wordt Nederlands geëxamineerd op niveau 1F. Het examen bestaat uit de
volgende onderdelen: leesvaardigheid, luistervaardigheid, spreken, gesprekken voeren en
schrijfvaardigheid. Deze onderdelen worden geëxamineerd met instellingsexamens. (IE).
Studenten die een 8 of hoger halen op het onderdeel lees- en luistervaardigheid krijgen de
mogelijkheid om dit onderdeel extra te examineren op 2F. Dit onderdeel is een centraal examen
(CE).

Nederlands op 1F

Examenonderdeel/
vaardigheid

Vorm

niveau

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Diploma eis

Leesvaardigheid

IE

1F

Luister- en
kijkvaardigheid

IE

1F

50%

Spreken

IE

1F

Gesprekken voeren

IE

1F

50%

Schrijfvaardigheid

IE

1F

Berekening eindcijfer Nederlands 1F :

zie

examen-

rooster

S
C
H
O
O
L

geen

Entree:
Het behaalde
eindcijfer telt
niet mee voor
het behalen van
het diploma.

Leesvaardigheid

Cijfer op 1 decimaal

Gemiddelde

Luistervaardigheid

Cijfer op 1 decimaal

cijfers op 1

van 2

Spreekvaardigheid

Cijfer op 1 decimaal

wordt afgerond

Gesprekken voeren

Cijfer op 1 decimaal

van 3

eindcijfer

Gemiddelde

en is het

Schrijfvaardigheid

Cijfer op 1 decimaal

cijfers, op

1 decimaal

decimaal

Gemiddeld cijfer

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

23

Nederlands leesvaardigheid en luistervaardigheid 2F

Examenonderdeel/
vaardigheid

Vorm  Niveau

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

Leesvaardigheid
Luistervaardigheid

CE

2F

geen

Tijdvak 1

t/m 5

W
a
a
r

S
C
H
O
O
L

Voorwaarden
deelname

Diploma eis

Er moet een 8
of hoger zijn
behaald op
lees- en
luistervaardig-
heid op 1F.

Entree:
Het behaalde
eindcijfer telt
niet mee voor
het behalen van
het diploma.

Dit cijfer komt als extra onderdeel op het diploma te staan.

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) is verantwoordelijk voor de centrale examens
Nederlands. Voor deze examens geldt het examenprotocol centrale examinering mbo. Deze
regeling wijkt op sommige punten af van de hierboven en in het examenreglement
beschreven regels.
Zie voor het meest actuele protocol:  https://www.examenbladmbo.nl/onderwerp/examenprotocol

4.3.3  Examenplan rekenen

Het examen rekenen bestaat uit een landelijk centraal examen waar alle domeinen worden
geëxamineerd.

Examenonderdeel/
domein

Vorm  niveau

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Diploma eis

alle domeinen

CE

2A / 2F  1

S

Tijd

vak

1

t/m

5

Entree:
Het behaalde
eindcijfer telt
niet mee voor
het behalen van
het diploma.*

*Zolang er geen nieuwe informatie is van het ministerie telt rekenen niet mee in de slaag-
zakregeling.

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

24

4.3.4  Keuzedeel: Verrijking leervaardigheden (k0440)

Examenonderdeel

Vorm  Exameninhoud

- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

PF

D1-K1-W1
Vergroten van
leervaardigheden en
vakkennis

W
e
g
n
g

i

1

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r
*

Voorwaarden
voor deelname
aan de modules

op
school

“Go” voor
plan van
aanpak

module

module

module

afhankelijk van de gekozen
module

afhankelijk van de gekozen
module

afhankelijk van de gekozen
module

4*

4*

4*

Bij herkansing een CGI = criterium gericht interview

4.3.5  Keuzedeel: Ondernemend gedrag voor niveau 1 en 2 (k0221)

Examenonderdeel

Vorm  Exameninhoud

- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

Toont ondernemend gedrag
in beroepsuitoefening en
werkomgeving

PF
Mond
eling
exa
men

W
e
g
n
g

i

1

P
e
r
i
o
d
e

W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

op
school

portfolio moet
ingeleverd
zijn voor
datum
aanmelden
examen

D1-K1-W1
Onderzoekt zichzelf en zijn
(werk)omgeving

D1-K1-W2
Signaleert mogelijkheden
voor verandering in zijn
eigen werk

1/3  4*

1/3  4*

D1-K1-W3
Neemt initiatief in zijn werk

1/3  4*

Berekening eindoordeel keuzedelen:

Keuzedeel

Keuzedeel 1

Keuzedeel 2

Keuzedeel 3

Eindoordeel

Beoordeling

Eindcijfer (afgerond heel cijfer)

Eindcijfer (afgerond heel cijfer)

Eindcijfer (afgerond heel cijfer)

Gemiddelde 1,2,3

Afgerond heel cijfer

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

25

Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de examenonderdelen, wijze
van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de examenprogrammering vermeld.

De nieuwe regelgeving voor rekenen in het MBO is op dit moment nog niet bekend. De teksten
hierboven zijn gebaseerd op de bestaande regelgeving. Tijdens het schooljaar 2021-2022 zijn de
digitale rekenexamens van het College voor Toetsing en Examens (CvTE) nog beschikbaar. Er is
een consortium opgericht die de nieuwe rekenexamens gaat ontwikkelen en het is de bedoeling dat
de rekenresultaten gaan meetellen in de slaag- zakregeling. Wanneer er alsnog iets verandert voor
het cohort 2021 dan communiceert de afdeling O&K dit met de onderwijskundigen van de
onderwijssectoren.

4.4   Keuzedelen

Met ingang van 1 augustus 2021 geldt voor studenten die in het eerste jaar van een opleiding
starten de volgende regeling:

•  het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen binnen de

keuzedeelverplichting moet tenminste een 6 zijn;
voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 zijn;
een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4 zijn.

•
•

4.5

Inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap

Om het diploma te behalen moet je voldoen aan de volgende eisen:

Het onderdeel Burgerschap moet met een voldoende zijn afgesloten. In het vak Burgerschap
komen 4 dimensies aan de orde:

o  de politiek-juridische competentie
o  de economische dimensie
o  de sociaal-maatschappelijke dimensie
o  de dimensie vitaal burgerschap

De eisen om te voldoen aan de inspanningsverplichting voor Burgerschap staan beschreven in het
toetsplan. Bij aanvang van het schooljaar hoor je aan welke eisen  je moet voldoen.

Tijdens het onderdeel Loopbaan werk je aan de 5 loopbaancompetenties:

o

capaciteitenreflectie: beschouwing van de capaciteiten die van belang zijn voor de
loopbaan,

o  motievenreflectie: beschouwing van de wensen en waarden van belang voor de

loopbaan,

o  werkexploratie: onderzoek naar werk en mobiliteit in de loopbaan,
o

loopbaansturing: loopbaangerichte planning en beïnvloeding van het leer- en
werkproces,

o  netwerken: contacten opbouwen en onderhouden op de arbeidsmarkt, gericht op

loopbaanontwikkeling.

De eisen om te voldoen aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan staan beschreven in het
verantwoordingsdocument LO. Bij aanvang van het schooljaar hoor je aan welke eisen  je moet
voldoen.

4.6  Bekendmaking uitslag examenonderdelen

Het resultaat van een examenonderdeel wordt door de examinator binnen maximaal 10 werkdagen
na het afleggen van dat onderdeel voorlopig vastgesteld.

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

26

De voorlopige uitslag van elk examenonderdeel wordt binnen maximaal 15 werkdagen na afname
bekend gemaakt. De uitslag wordt door de examencommissie definitief vastgesteld binnen 25
werkdagen. Na het afleggen van het laatste examenonderdeel maakt de examencommissie binnen
maximaal 15 werkdagen schriftelijk bekend of je het diploma wel of niet hebt behaald.
Bij examenonderdelen die extern beoordeeld worden,  of waarop een tweede correctie plaatsvindt,
kan deze termijn afwijken.

4.7  Recht op herkansingen

Als je niet geslaagd bent voor een examenonderdeel, heb je het recht het betreffende
examenonderdeel één keer opnieuw af te leggen. Indien er daarna nog een herkansing
noodzakelijk is, dan kan één extra examengelegenheid bij de examencommissie worden
aangevraagd. De examencommissie bepaalt of, wanneer, op welke wijze en volgens welke regels
dat wordt toegekend.

4.8  Recht op inzage examens en beroepsmogelijkheid

Je hebt het recht om inzage te vragen in je examenwerk. Je kunt van dit recht gebruikmaken door
binnen 2 weken na het bekend worden van de uitslag een schriftelijk verzoek in te dienen bij het
examenbureau van de sector.
Je hebt recht op motivering van de beoordeling door de examinator.
Als je na de inzage en de toelichting niet akkoord gaat met de beoordeling of het toegekende
resultaat, dan ga je naar de examencommissie van je sector.
Tegen besluiten van de examencommissie kun je in beroep gaan bij de Commissie van Beroep voor
de Examens.
De wijze waarop je in beroep kunt gaan vind je in het Examenreglement. Het Examenreglement
vind je op de website van het Horizon College.

4.9  Examinering bij beperkingen (afwijkende examinering)

Als je een beperking hebt kun je via STIP vragen om examenonderdelen af te mogen leggen op
een wijze die is aangepast aan jouw mogelijkheden. Het niveau en de doelstelling van het
examenonderdeel blijven daarbij hetzelfde.
Het kan bij deze aanpassing gaan om twee zaken:
1.  aanpassingen in technische zin;
2.  examenduurverlenging.
Meer informatie vind je in bijlage 4 van het Examenreglement. Vraag een aanpassing tijdig aan!

4.10  Examinering indien Nederlands niet je moedertaal is

Als je minder dan zes jaar onderwijs in Nederland hebt gevolgd en het Nederlands is niet jouw
moedertaal, dan kun je extra examentijd krijgen. Je mag dan ten hoogste 25% langer doen over
examens in de Nederlandse taal of examens waarbij het gebruik van de Nederlandse taal van
overwegende betekenis is. Ook mag je een woordenboek Nederlands gebruiken.
Vraag deze aanpassing  tijdig aan bij  STIP!

4.11  Vrijstelling

De examencommissie kan op jouw verzoek op basis van vooropleiding, studie en/of ervaring
vrijstelling verlenen voor het afleggen van een of meer examenonderdelen. De regeling waarin
beschreven staat hoe dit gaat is opgenomen in bijlage 3 van het Examenreglement.

4.12  Fraude en onregelmatigheden

De examencommissie neemt maatregelen tegen studenten die fraude plegen of een
onregelmatigheid begaan, zoals:

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

27

op enigerlei wijze kennis nemen van elkaars antwoorden;

•
•  het verstrekken van informatie aan medekandidaten;
•  het niet opvolgen van de instructies van de surveillanten;
•  het beschikken over of het gebruiken van niet-toegestane hulpmiddelen tijdens het

examen(onderdeel);
kopen en verkopen van examenopgaven.

•
•  het ontvreemden van examenopgaven;
•

ongeoorloofd papier of aantekeningen meenemen naar of vanaf de afnamelocatie;
het overnemen of kopiëren uit het werk van anderen en dit vervolgens als
authentiek, eigen werk aanbieden aan examinatoren;

•  het zonder bronvermelding overnemen van teksten uit artikelen, of uit door

•

anderen geschreven werken, het zij door “knippen en plakken” uit elektronische
documenten, hetzij door passages letterlijk over te nemen;
verstoren van de orde of goede gang van zaken tijdens het moment van het
afleggen van een examen, waardoor de examencommissie redelijkerwijs niet meer
kan borgen dat de resultaten van het examen de kennis, het inzicht en/of  de
vaardigheden van de kandidaat dan wel van andere kandidaten weerspiegelen.

Het is ter beoordeling aan de examencommissie om niet genoemde gedragingen aan te merken als
fraude of onregelmatigheid. De examencommissie kan onder meer de volgende maatregelen
nemen:

•  het ongeldig verklaren van de uitslag van het betreffende examen(onderdeel);
•  uitsluiting van deelname aan een of meerdere herkansingen;
•  uitsluiting van verdere deelname aan examens of examenonderdelen;
•  het ongeldig verklaren van de beoordeling van de beroepspraktijkvorming

4.13  Cum laude

Je komt voor de vermelding cum laude op je diploma in aanmerking als de eindcijfers van de
examenonderdelen op de resultatenlijst aan de volgende voorwaarden voldoen:

-  Gemiddeld eindcijfer is minimaal een 8.0;
-  Het laagste eindcijfer is minimaal een 6.0.

Er mag bij maximaal één onderdeel sprake zijn van een vrijstelling op basis van elders behaalde
resultaten. Als er sprake is van een vrijstelling zonder eindcijfer (met een vermelding van een “V”),
dan wordt dit onderdeel bij de bepaling van het gemiddelde buiten beschouwing gelaten.
Let op: een eindcijfer (zoals voor rekenen) dat niet meetelt voor de slaag-zakregeling, kan wel
meetellen voor de cum laude regeling!

4.14  MBO verklaring

De examencommissie verstrekt de mbo-verklaring aan studenten die jonger zijn dan 23 jaar en het
mbo zonder een startkwalificatie, diploma of certificaat verlaten. Studenten van 23 jaar of ouder
krijgen een mbo-verklaring als ze erom vragen. De verklaring kan bijdragen aan het vinden van
werk en/of terugkeer naar het mbo.

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

28

5.  Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind je
dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
mentor, docent of begeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar de opleidingsmanager van
jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dien dan kun je een klacht indienen.
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of agressie),
ga dan naar de vertrouwenspersoon.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op de website van het
Horizon College.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.

6.  Belangrijke namen en adressen

Mentor
Jouw mentor is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je mentor benaderen met alle
vragen die je hebt over de opleiding en het verloop daarvan.

Leiding van de opleiding
De Entreeopleiding wordt in Alkmaar geleid door:
drs. M. (Martijn) Appelman
E-mail: m.appelman@horizoncollege.nl
Tel: (072) 547 6750

De Entreeopleiding wordt in Hoorn geleid door de opleidingsmanager:
drs. M. (Matthieu) van der Maarel
E-mail: m.vandermaarel@horizoncollege.nl
Tel: (072) 547 6750

De directeur van de sector waartoe jouw opleiding behoort, is:
Dhr. W. Terpstra
Hij is bereikbaar via de directiesecretaresse, C. van Esch
Tel (072) 547 6977
E-mail: d.c.vanesch-oudhoff@horizoncollege.nl

College van Bestuur
Het Horizon College wordt geleid door een College van Bestuur:

Mevrouw A.J. Grootoonk
Postbus 30, 1800 AA Alkmaar
(072) 547 66 00
E-mail: A.J.Grootoonk@HorizonCollege.nl

Commissie van Beroep voor de Examens
Horizon College t.a.v. juridisch adviseur
Postbus 30
1800 AA Alkmaar
GeschillenCommissie@Horizoncollege.nl

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

29

Addendum 1:  Taalschakelklas

Je bent toegelaten tot de Taalschakelklas. Deze opleiding duurt één jaar.
Het programma bestaat uit een verkort Entree programma voor de profielen Assistent
Dienstverlening & Zorg of Assistent Verkoop & Retail. Naast dit programma is er extra aandacht
voor Nederlands (NT2), (Cambridge) Engels, wiskunde vmbo-tl en/of rekenen.
Deze mogelijk wordt je geboden, zodat je na dit jaar kunt doorstromen naar een opleiding op mbo
niveau 3 of 4 binnen het Horizon College.

Het vak Nederlands is gericht op het behalen van het Staatsexamen Nederlands als tweede Taal
(NT2), programma I of II. Naast het Staatsexamen doe je ook mee met de examens Nederlands,
die horen bij de Entree opleiding (zie examenplan).
Bij de start van de opleiding begin je met wiskunde en rekenen. Aan het eind van periode twee
wordt bekeken of je naast het vak rekenen ook verder gaat met wiskunde. Als je wiskunde volgt
dan krijg je de mogelijkheid om deel te nemen aan het examen wiskunde vmbo-tl.
Tijdens je opleiding loop je stage. De stageplek past bij het profiel, dat je volgt om het Entree
diploma te behalen en sluit zoveel mogelijk aan bij de opleiding, die je in het mbo op hoger niveau
wilt gaan volgen.
Tot slot is er ook veel aandacht voor studievaardigheden, ICT, loopbaanoriëntatie- en begeleiding
en Burgerschap.
Bij aanvang van de opleiding krijg je een mentor toegewezen. Jouw mentor begeleidt jou tijdens de
opleiding en is jouw aanspreekpunt voor vragen en/of hulp.

Voor toelating tot mbo-3 en mbo-4 gelden de volgende toelatingseisen:

•

•

Start mbo-3 :
▪  minimaal een 5 voor Nederlands op 2F-niveau of Staatsexamen NT2 programma I;
▪  minimaal een 5 voor rekenen 2F of een 5 voor het examen wiskunde vmbo-tl;
▪

Engels minimaal op A2- niveau.

Start mbo-4:
o  Niveau Nederlands minimaal op weg naar 3F of Staatsexamen NT2 programma II;
o  Niveau rekenen minimaal op weg naar 3F of Staatsexamen wiskunde vmbo-tl

behaald;

o  Engels schrijven en spreken minimaal op A2-niveau, lezen en luisteren op B1-

niveau.

Sommige mbo opleidingen op niveau 3 en 4 hebben aanvullende toelatingseisen of dit zijn
opleidingen met een beperkt aantal plaatsen. Het is belangrijk om dit van te voren met je mentor
te bespreken, zodat je weet wat je moet doen om toegelaten te kunnen worden tot de door jouw
gewenste vervolgopleiding.

Na succesvolle afronding ontvang je aan het eind van dit schooljaar de volgende documenten:

•
•
•
•

Een Entreediploma Assistent Dienstverlening & Zorg of Assistent Verkoop & Retail;
Een Staatsexamendiploma Nederlands als Tweede Taal I of II (indien van toepassing);
Een vmbo-tl certificaat Staatsexamen wiskunde (indien van toepassing);
Een Cambridge certificaat Engels A2 of Engels schrijven en spreken A2 en lezen en
luisteren B1.

Nadere informatie over de profielen Assistent Dienstverlening & Zorg en Assistent Verkoop & Retail
kun je in het OER Entree vinden.

Op de volgende pagina’s vind je:

de urentabel voor de Taalschakelklas;
•
•  het examenplan voor de Taalschakelklas.

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

30

periode 1

periode 2

periode 3

periode 4

(7 weken)

Lesuren

(9 weken)

Lesuren

(9 weken)

Lesuren

(6 weken)

Lesuren

Taalschakelklas leerjaar 1 - BOL
2019-2020

Mentoruur

LOB

Nederlands

Rekenen

Wiskunde

Burgerschap

Engels

Portfolio keuzedelen

Stagevoorbereiding

2

2

Mentoruur

LOB

10

Nederlands

2

2

2

4

1

2

Rekenen

Wiskunde

Burgerschap

Engels

Keuzedelen

Profielverdieping

2

2

8

1

2

2

4

4

3

Mentoruur

LOB

Nederlands

Rekenen

Wiskunde

Burgerschap

Engels

Keuzedelen

Profielverdieping

2

2

8

1

2

2

4

4

3

Mentoruur

LOB

Nederlands

Rekenen

Wiskunde

Burgerschap

Engels

Keuzedelen

Profielverdieping

TOTAAL lesuren per week

27

TOTAAL lesuren per week

28

TOTAAL lesuren per week

28

TOTAAL lesuren per week

TOTAAL lesuren per periode

189

TOTAAL lesuren per periode

252

TOTAAL lesuren per periode

252

TOTAAL lesuren per periode

2

2

8

1

2

2

4

4

3

28

168

Totaal aantal lesuren

Totaal aantal klokuren (les)

BPV

Introductieweek

Examinering

Toetsen

HARPA gesprekken

TOTAAL BOT - uren

861

718

200

20

30

40

8

1016

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

31

Examenplan Taalschakelklas

Crebonummer: 25251 Assistent dienstverlening en zorg

Examenonderdeel

Vorm  Kerntaak /

Weging  Periode

Locatie   Voorwaarden

( zoals in KRD

opgenomen)

Werkproces

deelname

Proeve van

PvB

B1-K1/B1-K1-W1

1

2 en 4

op een

Bpv voldoende

bekwaamheid (PvB)

           B1-K1-W2

           B1-K1-W3

P2-K1/P2-K1-W1

1

           P2-K1-W2

           P2-K1-W3

andere

en voldoende

locatie

voor de

dan de

profieltoets

Bpv-plek

over H 1 tot

en met 3

Crebonummer: 25257 Assistent verkoop/retail

Examenonderdeel

Vorm  Kerntaak /

Weging  Periode

Locatie

Voorwaarden

( zoals in KRD

opgenomen)

Werkproces

deelname

Proeve van

PvB

B1-K1/B1-K1-W1

1

2 en 4

op een

Bpv voldoende

bekwaamheid (PvB)

           B1-K1-W2

           B1-K1-W3

P5-K1/P5-K1-W1

           P5-K1-W2

           P5-K1-W3

P5-K2/P5-K2-W1

           P5-K2-W2

1

1

andere

en voldoende

locatie

voor

dan de

boektoets 1

Bpv-plek

Examenplan Nederlands

Het examen Nederlands bestaat uit een instellingsexamen (spreken, gesprekken voeren, schrijven en
taalverzorging) en uit een centraal examen (lezen en luisteren).

Examenonderdeel/
vaardigheid

Vorm  niveau

W
e
g
n
g

i

W
a
a
r

P
e
r
i
o
d
e

Voorwaarden
deelname

Diploma eis

Leesvaardigheid
Luistervaardigheid

CE

2F

Spreken
Gesprekken voeren

Schrijfvaardigheid

IE
IE

IE

2F
2F

2F

Zie
hieronder
beoordelings
systematiek

Tijdvak

S

1 t/m 5

S
S

S

zie

exame

n-

rooster

Berekening eindcijfer Nederlands:

Leesvaardigheid

Luistervaardigheid

Spreekvaardigheid

Cijfer op 1 decimaal

Gesprekken voeren

Cijfer op 1 decimaal

Schrijfvaardigheid

Cijfer op 1 decimaal

1 gemiddeld cijfer, op 1 decimaal

Gemiddelde van 3 cijfers, op 1 decimaal

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

Entree:
Het behaalde
eindcijfer telt
niet mee voor
het behalen van
het diploma.

Gemiddeld cijfer

wordt afgerond

en is het

eindcijfer

32

Staatsexamen NT 2: programma I / II

Examenonderdeel/
vaardigheid

lezen

luisteren

schrijven

spreken

Vorm  niveau

STEX nt2
Pro. 1
Pro. 2

CE

CE

CE

CE

Pro. 1
Pro. 2

Pro. 1
Pro. 2

Pro. 1
Pro. 2

Pro. 1
Pro. 2

W
e
g
n
g

i

1

1

1

1

 P
e
r
i
o
d
e

 W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Diploma eis

Alle

A’dam

periode

zie

examen

rooster

A’dam

A’dam

A’dam

TOA B1 lezen
TOA B2 lezen

TOA B1 luisteren
TOA B2 luisteren

TOA B1 schrijven
TOA B2 schrijven

TOA B1 spreken
TOA B2 spreken

Entree:
Het behaalde
eindcijfer telt
niet mee
voor het
behalen van
het diploma.

Examenplan rekenen en wiskunde

Alle leerlingen moeten het examen centraal examen rekenen maken. Hierin worden alle domeinen van
rekenen geëxamineerd.

Rekenen

Examenonderdeel/
domein

Vorm  Niveau  W
e
g
n
g

i

 P
e
r
i
o
d
e

alle domeinen

CE

2F

1

W
a
a
r

S

Tijdvak

1 t/m 5

zie

examen-

rooster

Voorwaarden
deelname

Diploma eis

Entree:
Het behaalde
eindcijfer telt
niet mee voor
het behalen van
het diploma.*

*Zolang er geen nieuwe informatie is van het ministerie telt rekenen niet mee in de slaag-zakregeling.

Leerlingen die aantonen dat zij het juiste niveau wiskunde hebben behaald, maken ook het examen
Staatsexamen Wiskunde TL. In dit examen worden alle domeinen geëxamineerd.

Wiskunde

Examenonderdeel/
domein

Vorm  Niveau

alle domeinen

CE

VBMO-
TL

W
e
g
n
g

i

1

 P
e
r
i
o
d
e

zie

examen-

rooster

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

 W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

Diploma eis

S /

Externe

locatie

Entree:
Het behaalde
eindcijfer telt
niet mee voor
het behalen van
het diploma.

33

Engels

Examenonderdeel/
vaardigheid

Vorm

niveau  W
e
g
n
g

i

 P
e
r
i
o
d
e

Written papers

Listening Test

Speaking Test

Reading test

CE

CE

CE

CE

A2 / B1  1/4

A2 / B1  1/4

A2 / B1  1/4

A2 / B1  1/4

zie

examen-

rooster

W
a
a
r

S

S

S

S

Keuzedeel: Verrijking leervaardigheden (k0440)

Examenonderdeel  Vorm  Exameninhoud

- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

module

module

module

PF

D1-K1-W1
Vergroten van leervaardigheden
en vakkennis

afhankelijk van de gekozen
module

afhankelijk van de gekozen
module

afhankelijk van de gekozen
module

P
e
r
i
o
d
e

W
e
g
n
g

i

1

4

4

4

PF = Portfolio  (Bij herkansing een CGI = criterium gericht interview)

Voorwaarden
deelname

Diploma eis

Entree:
Het behaalde
eindcijfer telt
niet mee voor
het behalen van
het diploma.

 W
a
a
r

Voorwaarden
voor deelname
aan de modules

op school  “Go” voor

plan van
aanpak

Keuzedeel: Ondernemend gedrag voor niveau 1 en 2 (k0221)

Examenonderdeel  Vorm  Exameninhoud

- Werkprocessen
- Vakkennis & vaardigheden

W
e
g
n
g

i

P
e
r
i
o
d
e

 W
a
a
r

Voorwaarden
deelname

PF

Toont ondernemend gedrag in
beroepsuitoefening en
werkomgeving

1

op school

D1-K1-W1
Onderzoekt zichzelf en zijn
(werk)omgeving

D1-K1-W2
Signaleert mogelijkheden voor
verandering in zijn eigen werk

D1-K1-W3
Neemt initiatief in zijn werk

1/3

4

1/3

4

1/3

4

Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de examenonderdelen, wijze van
beoordeling en gebruik van hulpmiddelen wordt in de examenprogrammering vermeld.

Onderwijs- en Examenregeling Entree 2021-2021

34

