23384 Sociaal werk Vitaliteit en Welzijn breed
basisjaar 36 maanden BOL ALK_ C2025-2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen

Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school
veranderen.
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over de opleiding waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens de
opleiding.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van deze opleiding!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor de opleiding <Vitaliteit en Welzijn>. De opleiding duurt 3 jaar. In
deze opleiding doe je van alle drie de richtingen Gespecialiseerd medewerker Pedagogische
werk, Persoonlijk begeleider Maatschappelijke Zorg en Sociaal werk kennis en ervaring op. Aan
het einde van je eerste jaar kies je voor een specifieke richting waar je in de laatste twee jaar
van je opleiding toewerkt naar het diploma.

BOL: Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te
volgen, dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in
aanmerking voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Leerweg

Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te volgen,
dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking
voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl
Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.
beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld; werkprocessen. De kerntaken en werkprocessen die
je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel per opleiding staan hieronder.
Generieke onderdelen

Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:
Nederlandse taal
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Rekenen
De domeinen Grootheden en eenheden, Oriëntatie in twee- en driedimensionale wereld,
Verhoudingen herkennen en gebruiken, Procenten gebruiken, Omgaan met kwantitatieve
informatie.

Engels
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Loopbaan
Loopbaan bestaat uit loopbaanoriëntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar een vervolgopleiding en voor je toekomstige beroep.
Bij loopbaan oriëntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:

     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting.

Burgerschap
Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting.

Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 720 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding in de keuzendelengids. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met
je studieloopbaanbegeleider.

Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met het niveau 4-diploma kun je
doorstromen naar een hbo-opleiding. Je kunt natuurlijk ook het beroep uitoefenen waarvoor je
bent opgeleid. Je diploma met de verbreding als welzijnswerker en de verdieping in vitaliteit
geeft je een goede en verrijkende start op de arbeidsmarkt.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten om kennis, vaardigheden
en houding aan te leren.

Theorie- en praktijklessen.
Je schoolrooster bestaat uit theorielessen en praktijklessen voor de beroepsgerichte
onderdelen. Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, keuzedelen, loopbaanoriëntatie en
begeleiding, burgerschap en bij sommige opleidingen moderne vreemde talen.

Beroepspraktijkvorming (BPV)
Een deel van je opleiding leer je in de praktijk tijdens de beroepspraktijkvorming (BPV). Je leert
de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en vaardigheden in praktijk brengen. Dit
doe je door als een medewerker mee te werken en te leren in een bedrijf of instelling.

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Zelfstandig werken
Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of
opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat op andere studieplekken in
de school.
Er zijn altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

Studieloopbaanbegeleiding
In het kader van studieloopbaanbegeleiding volg je lessen en heb je gesprekken met je
studieloopbaanbegeleider.

Huiswerk / zelfstudie
Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die
je zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook op studieplekken in de school doen.

Excellentie
Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van excellentieprogramma's zijn Cambridge Engels, excellentieprogramma
internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Skills of extra vakspecifieke
programma's. Je studieloopbaanbegeleider kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.
Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Erkend leerbedrijf
De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je
dit bij de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook
zichzelf aanmelden bij SBB.
Praktijkovereenkomst
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming onderteken je een praktijkovereenkomst (POK)
met de school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de
werkgever en van jou als student.

Onderwijs in een internationale context

Het Talland College biedt ook onderwijs in een internationale context aan. In jouw opleiding
merk je daar
het volgende van:
Een internationale stage: je kunt in leerjaar 2 of 3, een periode van 8 weken (een deel van) je
stage in het
buitenland uitvoeren.
Deelname is niet vanzelfsprekend. Een goede studievoortgang en juiste (beroeps)houding zijn
voorwaardelijk.

Begeleiding en ondersteuning

Studieloopbaanbegeleiding
Tijdens je studie heb je recht op studieloopbaanbegeleiding. De studieloopbaanbegeleider is
jouw eerste aanspreekpunt als student en is ook verbonden aan je lesgroep. Tijdens de
gezamenlijke lessen en de individuele voortgangsgesprekken is er aandacht voor jou en hoe het
met je opleiding gaat. Daarnaast worden je behaalde resultaten, je houding, je
studievaardigheden en eventueel persoonlijke omstandigheden besproken.
Heb je aanvullende begeleiding tijdens je studie nodig, dan kan dit georganiseerd worden. Ook
hiervoor is jouw studieloopbaanbegeleider jouw eerste aanspreekpunt. De
studieloopbaanbegeleider wordt hierbij ondersteund door de regisseur studentbegeleiding & lob
en/of de begeleidingsadviseur vanuit team advies en begeleiding die gekoppeld is aan jouw
opleiding.
We geven informatie aan je ouders/verzorgers over studievoortgang en verzuim, totdat je 18
jaar bent. Daarna alleen als je daar zelf toestemming voor geeft.

Passend onderwijzen
Sinds 2014 is er de wet op passend onderwijs. Elke opleiding is wettelijk verplicht en
verantwoordelijk voor het bieden van passend onderwijs aan studenten. Met passend
onderwijzen bedoelen we bij Talland ook passend onderwijzen en betekent een zo passend
mogelijke plek en begeleiding voor elke student. Dit betekent dat wij het onderwijs en
examinering zó inrichten dat er al bij de start van de opleiding zo veel mogelijk rekening wordt
gehouden met eventuele aanvullende begeleiding van studenten. Hierbij is de
ondersteuningsbehoefte van de student leidend en niet de diagnose/aandoening.

Deze aanvulling op studentbegeleiding wordt gegeven binnen de grenzen die door de opleiding
en het toekomstige beroep worden gesteld. Deze aanvulling kan voortkomen uit:

     multi-problematiek, warme overdracht toeleverende school, OPP en/of transfercoach of bij
     student die doorstroomt vanuit de sector Start met een VSO/PRO achtergrond of anderstalig
     zijn

     een handicap, chronische ziekte die fysiek, psychisch, verstandelijk, onomkeerbaar of
     langdurig van aard zijn.

De begeleiding van de student is altijd een samenspel tussen de student, de ouders/verzorgers,
de studieloopbaanbegeleider, de betrokken docenten en de begeleidingsadviseur.

Met ingang van 1 augustus 2023 is de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) aangevuld met
de Wet verbetering rechtsbescherming mbo-studenten.?Vanuit deze wet worden
ondersteuningsafspraken voor het inschrijfbesluit afgestemd met student voor akkoord en bij
voorkeur met ouders/verzorgers. Deze afspraken worden minimaal een keer per studiejaar
geëvalueerd. Ondersteuningsafspraken kunnen ook gedurende de opleiding gemaakt worden.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijzen kun je contact opnemen met je
studieloopbaanbegeleider.
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

Er zijn voortgangsbeoordelingen met en zonder formele gevolgen. Als een
voortgangsbeoordeling een formeel gevolg heeft, dan telt de beoordeling mee voor een
beslissing zoals het bindend studieadvies (BSA), op stage mogen, overgaan naar een volgend
leerjaar of voor toegang tot de examens. Als een voortgangsbeoordeling geen formeel gevolg
heeft, dan is het doel om voor jezelf en de docent te bepalen of je de stof beheerst.
De voortgangsbeoordelingen met formele gevolgen worden vastgelegd in een toetsplan. Dat
ziet er voor jouw opleiding zo uit:

De student is verantwoordelijk voor zijn eigen ontwikkeling, We geven gedurende de opleiding,
feedback en feedforward. De toetsing geeft de student inzicht in zijn ontwikkeling tot T shaped
professional. De T shaped professional is de welzijnswerker die met een brede blik is opgeleid.

Leeruitkomsten: Deze zijn de basis waar de student gedurende de hele opleiding aan werkt.
De leeruitkomsten worden terug beredeneerd naar niveau per periode. Voor eind leerjaar 1 en
2 zijn de indicatoren al geformuleerd.

     Notabene: De indicatoren voor jaar 3 moeten nog worden geformuleerd

Toetsing: Binnen de periode worden de toetsen/opdrachten zodanig geformuleerd dat ze
toewerken naar de leeruitkomsten. Hierbij wordt gebruik gemaakt van singlepoint rubrics.

Leeractiviteiten: Onderwijs wordt zodanig aangeboden dat de studenten in staat zijn om de
opdrachten/toetsen te maken. Hierbij is het belangrijk dat de studenten ook echt met de
feedback/feedforward aan de slag kunnen.

Portfolio: De student is verantwoordelijk dat hij in zijn porfolio voldoende bewijsstukken
aanlevert om aan te tonen dat hij aan zijn leeruitkomsten heeft gewerkt. Gedurende de periode
krijgt de student verschillende toetsen (dit kunnen verscheidende vormen hebben). De
beoordeling van deze toetsen geeft de student inzicht in zijn ontwikkeling. Dit betekent dat de
student ook een `slechte' beoordeling in kan dienen als bewijsstuk. Deze bewijsstukken
verzameld de student voor zijn leeruitkomsten bewijsvoering.

De mentor stelt vast of het portfolio van de student voldoende is om op te mogen voor het
leeruikomsten bewijsvoering. Hierbij gebruikt hij de criteria: VRAAKK ( Variatie, Relevantie,
Authentiek, Acceptabel, Kwalitatief, Kwantitatief)

Leeruitkomsten bewijsvoering: Aan het eind van de periode toont de student in een vooraf
bepaalde vorm wat hij in de periode heeft geleerd, hoe hij zich ontwikkelt heeft en welke doelen
hij stelt voor de volgende periode. Binnen de presentatie worden de bewijsstukken niet opnieuw
beoordeelt maar gaat het over zijn kritische denkvaardigheden en reflectief vermogen. Wanneer
dit voldoende is ontvangt hij een voldoende per leeruikomst= studiepunt.

Leerjaar 1:

?                 Periode 1?  Periode 2?   Periode 3?   Periode 4?

Leeruitkomst 1? 1             1            1            1

Leeruitkomst 2? 1             1            1            1

Leeruitkomst 3? 1             1            1            1

Leeruitkomst 4? 1             1?           1            1?

Leeruitkomst 5    1           1            1            1

Leeruitkomst 6    1           1            1            1

Vitaliteit        2           2            2            2

Expressie         2           2            2            2

Praktijkleren

(Iinclusief       2           2            2            2

fieldtrip)

AVO

Nederlands?       1?          1?           1?           1?

Engels            1           1            1            1

Rekenen?          1?          1?           1?           1?

Burgerschap

Totaal?           15?         15?          15?          15?

Leerjaar 2:       Periode 5   Periode 6??  Periode 7??  Periode 8??
                  1?          1?           1?           1?
??                1?          1?           1?           1?
Leeruitkomst 1??  1?          1?           1?           1?
Leeruitkomst 2??  1?          1??          1?           1??
Leeruitkomst 3??  1?          1?           1?           1?
Leeruitkomst 4??
Leeruitkomst 5?
Leeruitkomst 6? 1?  1?   1?   1?

Challenge     2     2    2    2

Vitaliteit?   -     -    2    2

/expressie

AVO?          ?     ?    ?    ?

Nederlands??  1??   1??  1??  1??

Engels?       1?    1?   1?   1?

Rekenen??     1??   1??  1??  1??

?             ?     ?    ?    ?

Stage         3     3    3    3

Totaal??      14    14   16   16

Leerjaar 3:

Nog nader te bepalen.

Burgerschap is een examinerend vak de resultaten van burgerschap zijn direct gekoppeld aan
de inspanningsplicht en leiden naar diploma vandaar de burgerschap niet in dit studiepunten
overzicht zijn opgenomen.

LOB: Is geďntegreerd in de opleiding, hiervoor werkt de student aan een LOB portfolio welke hij
aan het eind van zijn opleiding verantwoord zodat hij heeft aangetoond dat hij aan zijn
inspanningsplicht heeft gewerkt.

Keuzedelen zijn direct examinerend

Uitgangspunten BSA

Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één of
meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van de
gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.
Uiterlijk begin periode 3
·
Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een officiële
waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een voorlopig studieadvies
(VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en).
Vanaf eind periode 3 tot einde van het schooljaar
·
Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding / servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.
Uiterlijk eind periode 4
·
Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider/ loopbaancoach te
horen dat je de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend
studieadvies.
18
Format OER 2024 v.1
Studiepunten/BSA
Gedurende het jaar kan de student 60 studiepunten verzamelen. Per periode 15.
Een positief BSA krijgt de student wanneer uit 45 studiepunten heeft ontvangen. Tussen de 30
en de 45 studiepunten wordt jouw voortgang besproken in het onderwijsteam. Dit betekent dat
we niet alleen kijken naar de studiepunten maar je beroepshouding meenemen in de beslissing.
Negatief BSA: Onder de 30 studiepunten krijg je een negatief BSA.
Negatief BSA: Onder de 30 studiepunten krijg je een negatief BSA.

?               Periode 1?  Periode 2?  Periode 3?  Periode 4?

Leeruitkomst 1? 1           1           1           1

Leeruitkomst 2? 1           1           1           1

Leeruitkomst 3? 1           1           1           1

Leeruitkomst 4? 1           1?          1           1?

Leeruitkomst 5  1           1           1           1

Leeruitkomst 6  1           1           1           1

Vitaliteit      2           2           2           2

Expressie       2           2           2           2

Praktijkleren

(Iinclusief     2           2           2           2

fieldtrip)

AVO

Nederlands?     1?          1?          1?          1?
Engels       1    1    1                       1

Rekenen?     1?   1?   1?                      1?

Burgerschap

Totaal?      15?  15?  15?                     15?

Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies

Wat betekent het studieadvies?
Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiële waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA). Als je het niet eens bent met het bindend
studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het uitgebrachte advies in beroep gaan bij de
Commissie van Beroep voor de examens (klacht@talland.nl). De inschrijving kan pas definitief
eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het beroep niet ontvankelijk of
ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval naar verwachting 75% van
de toetsen van het eerste leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet
alleen kennistoetsen, maar ook werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten
enzovoort kan worden bedoeld.

Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt
regelmatig voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en)
inzichtelijk in EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
· Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één
of meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van
de gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
· Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een
officiële waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel
je ouder(s)/voogd(en).

Uiterlijk 1 juni
· Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.

Uiterlijk eind periode 4
· Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider te horen dat je
de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.
MBO-Onderwijsprogrammering

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

Programmering leerjaar 1

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (bpv/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.
In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard ook
weer een gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden
en welke uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school
besteden, maar soms ook thuis.

Onderwijsprogramma leerjaar 1:

                  Leerjaar 1

Leeractiviteiten  P1            P2    P3    P4
                  Uren          Uren  Uren  Uren

Beroepsgerichte
theoretische
onderdelen
Challenge          27     27  31,5  31,5

content

Vitaliteit         27     27  27    27

Expressie          27     27  27    27

Beroepsgerichte
praktische
onderdelen

Field trip         60     60  0     0

Snuffelstage                  60    30

Challenge          72     72  54    54

Onderzoek                           30
uitstroomprofiel

Generieke
Onderdelen

Nederlands         9      9   9     9

Rekenen            9      9   9     9

Engels                 9  9   9     9

Burgerschap        9      9   9     9

Persoonlijke

identiteit (LOB,   27     27  13,5  13,5

Mentoraat,

beroepshouding)

Keuzedelen

keuzedeel                     27    27

Beroepspraktijkvo  0      0   0     0

rming BPV

Examinering (zie
ook hoofdstuk 5.4
examenplan)

                   0      0   0     0
Totaal periode
begeleide
activiteiten

BOT                       276        276       276    276
                                                      0
BPV                       0          0         0      1104

Programmering leerjaar 2                                      624
                                                              1105,5
Onderwijprogramma leerjaar 2

                P1             P2        P3    P4
                                               13,5
beroepsgerichte theoretische onderdelen        9
                                               13,5
vitaliteit of expressie                  13,5  13,5
                                               27
PPI/intervisie 9               9         9
                                               9
Communicatie                                   9
                                               9
begeleiden                     13,5
                                               27
verdieping in ge1d3r,a5g                       160

uitstroomprofiel13,5           13,5      13,5  290,5

Challenge 27                   27        27

generieke onderdelen

nederlands 9                   9         9

rekenen         9              9         9

engels          9              9         9

keuzedelen

keuzedeel 27                   27        27

bpv             144            160       160

examinering

totalen         261            277       277

Programmering leerjaar 3

 Onderwijsprogramma leerjaar 3
             P1            P2            P3   P4

beroepsgerichte theoretische onderdelen

challenge conte9nt         9             9    0

vitaliteit                 27                 27

expressie                                27   27

beroepsgerichte praktische onderdelen

challenge 36               36            36   27

intervisie   9             9             9    5

generieke onderdelen

nederlands 9

rekenen

engels       9

persoonlijke ind9entiteit  9             9    9

keuzedelen

keuzedeel 27               27

bpv          160           160           160  80   560

examinering

totalen      268           277           250  175  970
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
· Inschrijven voor en deelnemen aan examens
· Vrijstellingen
· Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
· Bekendmaking van de examenuitslag
· Herkansingen
· Aangepaste examinering en hulpmiddelen
· Onregelmatigheden en fraude
· Inzagerecht
· Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
· de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
· voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
· voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
· voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
· de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering

Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek
Examenonderdeel B1-K1: Begeleiden van kinderen bij hun ontwikkeling

exameneenheid  inhoud    examen  Voorwa   periode  Plaats            Resulta  weging  eindres
                         vorm    arden             afname            at               ultaat
                                 voor                                schaal
                                 deelna
                                 me

1.  23285 B1-K1- Praktijke zie `Go flexibel bpv                      O        zie     O = 4

    B1-K1-1    W1:       xamen   examine                             V        toelichti V= 6
               Zorgt             ring'
    Pedago     voor een                                                       ng
    gisch      veilig
    klimaat    pedagog                                               G                G = 8
               isch
               klimaat                                                                Conform
                                                                                      de
                                                                                      berekeni
                                                                                      ng van

               B1-K1-                                                                 de
               W4:                                                                    examenl
               Creëert                                                                everanci
               een                                                                    er

               verantw

               oorde

               en

               stimuler

               ende

               speel-

               /leeromg

               eving
B1-K1-
W5:
Werkt
samen
met
andere
betrokke
nen in
de
omgevin
g van
het kind

B1-K1-
W7:
Evaluee
rt haar
eigen
werkzaa
mheden

2.        23285 B1-K1- Praktijke zie `Go flexibel bpv  O  zie
                                                          toelichti
          B1-K1-2 W2:        xamen examine             V  ng

          Ontwikk Inventari  ring'

          eling  seert                                 G

          stimuler behoefte
                 n en
          en
                 wensen

                 van het

                 kind

                 B1-K1-
                 W3:
                 Bereidt
                 de
                 uitvoerin
                 g van
                 activiteit
                 en voor
B1-K1-
W6:
Volgt en
stimulee
rt de
ontwikke
ling en
leren
van het
kind

          Toelichting
          Om voor kerntaak B1-K1 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een voldoende (>6)
          hebben behaald.

                Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.
                Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.
                Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

          ? ?

          Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt berekend op

          basis van bovenstaande punten:

               3 ­ 4 punten                                resultaat kerntaak B1-K1: goed

               (G) (cijfer 8)

               2 punten                                    resultaat kerntaak B1-K1:

               voldoende (V) (cijfer 6)

               1 of meer examens beoordeeld met 0 punten   resultaat kerntaak B1-K1:

               onvoldoende (O) (cijfer 4)

          De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het
          geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek
Examenonderdeel B1-K2: Werken aan kwaliteit en deskundigheid

exameneenheid  inhoud exame                Voorw   period  Plaats  Result             weging eindre
                             nvorm         aarden  e       afname  aat                              sultaat
                                           voor                    schaal
                                           deelna
                                           me
1.  25697 B1-K2- CGI                 zie `Go flexibel school O              zie          O = 4

    B1-K2-   W1:       aan de        examin         V                       toelichti V= 6
    1        Werkt     hand          ering'
             aan de    van                                                  ng
    Profes   eigen     verzam
    sionele  professi  elde                         G                                    G = 8
    ontwik   onele     bewijss
    keling   ontwikk   tukken                                                            Confor
    en       eling                                                                       m de
    kwalite                                                                              bereke
    it       B1-K2-                                                                      ning
             W2:                                                                         van de
             Werkt                                                                       exame
                                                                                         nlevera
                                                                                         ncier

             aan het

             bewake

             n en

             bevord

             eren

             van

             kwalitei

             tszorg

    Toelichting

    Om voor kerntaak B1-K2 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een
    voldoende (>6) hebben behaald.

         Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.
         Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.
         Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

    ? ?

    Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt

    berekend op basis van bovenstaande punten:

         2 punten                                   resultaat kerntaak B1-

         K2: goed (G) (cijfer 8)

         1 punten                                   resultaat kerntaak B1-

         K2: voldoende (V) (cijfer 6)

         1 of meer examens beoordeeld met 0 punten  resultaat kerntaak B1-K2:

         onvoldoende (O) (cijfer 4)

    De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
    het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.
Examenplan

Kwalificatiedossiernummer: 23312              Opleidingsnummer: 25779

Versie kwalificatiedossier: 01 augustus 2022  Uitstroomkwalificatie/opleiding: Persoonlijk
                                              begeleider maatschappelijke zorg
Vastgesteld door sectorale examencommissie
d.d.: 27-03-2025                              Cohort: 2025/2026

                                              Leerweg: BOL

Om in aanmerking te komen voor een diploma moet je aan de eisen voldoen die beschreven
zijn in dit Examenplan. De eisen betreffen vijf verschillende gebieden:
 1. Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsgericht,

Dit is het overzicht van examens die je moet doen voor het beroepsgerichte basisdeel van je
opleiding;
 1. Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsgericht,

Dit is het overzicht van examens die je moet doen voor het beroepsgerichte profieldeel van je
opleiding;
 1. Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen,

Hier staat welke examens je moet doen voor Nederlands, Engels en rekenen en waar je aan
moet voldoen voor het onderdeel Loopbaan en Burgerschap.
 1. Deel D. Eisen beroepspraktijkvorming,

Een deel van je opleiding vindt plaats in de praktijk. Met welk deel van je opleiding je wanneer
bezig bent in de BPV, staat hier beschreven. Ook wat je daarvoor als bewijs inlevert op school.
 1. Deel E. Keuzedelen,

Hier staan de eisen met betrekking tot de keuzedelenverplichting in deze opleiding.

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepspecifiek

Examenonderdeel B1-K1: Bieden van ondersteunende, activerende begeleiding en
zorg

Exameneenheid  Inhoud Exame         Voorw     Period  Plaats  Result   Wegin  Eindre
                             nvorm  aarden    e       afname  aat      g      sultaat
                                    voor                      schaal
                                    deelna
                                    me
1.  25779 B1-K1- Praktijk Student Vanaf 4 BPV  O/V/G Zie  Afgeron

    B1-K1- W2:         exame heeft             toelichti d heel

    1        Onders n  Go om                   ng         cijfer

    Dagelij  teunt     te
    kse      de        starten:
    onders   cliënt    voldoe
    teunin   bij de    nde
    g        zelfzorg  voor
                       beroep
             B1-K1-    shoudin
             W3:       g &
             Onders    module
             teunt

             de

             cliënt

             bij

             wonen

             en

             huishou

             den

             B1-K1-
             W7:
             Werkt
             samen
             en
             stemt
             de
             werkza
             amhed
             en af
2.  25779 B1-K1- Praktijk Student Vanaf 6 BPV  O/V/G Zie

    B1-K1- W4:           exame heeft           toelichti

    2          Onders n  Go om                 ng

    Partici    teunt     te
    patie      de        starten:
    en         cliënt    voldoe
    sociaal    bij       nde
    netwer     particip  voor
    k          atie      beroep
                         shoudin
    Onderd     B1-K1-    g &
    eel van    W8:       module
    mbo-       Evalue
    certifica  ert de
    at:        gebode
    C0103      n zorg
               en

               onderst

               euning

               P2-K1-
               W4:
               Onders
               teunt
               de
               cliënt
               bij het
               behoud
               en/opb
               ouwen/
               verster
               ken van
               het
               sociale
               netwerk
3.  25779 B1-K1- Praktijk Student Vanaf BPV  O/V/G Zie

    B1-K1- W1:          exame heeft 11       toelichti

    3          Inventa n  Go om              ng

    Regiev     riseert    te
    oering     onderst    starten:
    onders     eunings    voldoe
    teunin     vragen     nde
    gsplan     van de     voor
               cliënt     beroep

    Onderd     P2-K1-     shoudin
    eel van    W1:        g &
    mbo-       Ontwik     module
    certifica  kelt en
    ten:       voert
    C0094,     regie
    C0103      over

               het

               onderst

               eunings

               plan

               P2-K1-
               W3:
               Begelei
               dt de
               cliënt
               bij het
               voeren
               van
               eigen
               regie
4.  25779 B1-K1- Simulat Student Vanaf 5 school O/V/G Zie

    B1-K1- W5:           ie  heeft             toelichti

    4         Voert          Go om             ng

    Zorgte    zorg           te
    chnisc    technis        starten:
    h         che            voldoe
    handel    handeli        nde
    en        ngen           voor
              uit            beroep

                             shoudin

                             g &

                             module

5.  25779 B1-K1- CGI         Student Vanaf 8 BPV / O/V/G Zie

    B1-K1- W6:               heeft     school  toelichti

    5         Handelt        Go om             ng

    Reager    in             te
    en in     onvoor         starten:
    onvoor    ziene          voldoen
    ziene     en/of          de voor
    situatie  crisissit      beroep
    s         uaties         shoudin
                             g &

                             module
Toelichting

Om voor kerntaak B1-K1 te slagen, moet je voor elk examenonderdeel een voldoende
hebben behaald.

Het eindresultaat van de kerntaak B1-K1 wordt bepaald aan de hand van de berekening

zoals vermeld door de examenleverancier Prove2Move:

De examenopdracht is met een onvoldoende afgesloten 0 punten

De examenopdracht is met een voldoende afgesloten     1 punt

De examenopdracht is met een goed afgesloten             2 punten

Het eindresultaat van de kerntaak B1-K1

8 - 10 punten;  resultaat goed

5 - 7 punten;   resultaat voldoende

1 of meer examenopdrachten met 0; resultaat onvoldoende

De resultaten voor de kerntaken worden omgezet naar een cijfer op basis van
vastgestelde rekenwaarden. O = 4 / V = 6 / G = 8

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het
geldende Examenreglement mbo van het Talland College

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepspecifiek
Examenonderdeel B1-K2: Werken aan kwaliteit en deskundigheid

Exameneenheid   Inhoud Exame         Voorw    Period  Plaats       Result                Wegin  Eindre
                              nvorm  aarden   e       afname       aat                   g      sultaat
                                     voor                          schaal
                                     deelna
                                     me
1.  25779 B1-K2- CGI                Student       Vanaf  School O/V/G                    Zie        Afgeron
                                    heeft         10     / BPV                           toelichti  d heel
    B1-K2- W1:                      Go om                                                ng         cijfer
                                    te
    1          Werkt                starten:
                                    voldoe
    Profes     aan de               nde
    sionele    eigen                voor
    ontwik     professi             beroep
    keling     onele                shoudin
    en         ontwikk              g &
    kwalite    eling                module

    it         B1-K2-

    Onderd     W2:
    eel van    Werkt
    mbo-       aan
    certifica  bevord
    at:        eren en
    C0092      bewake
               n van

               kwalitei

               tszorg

Toelichting

Om voor kerntaak B1-K2 te slagen, moet je voor elk examenonderdeel een voldoende
hebben behaald.

Het eindresultaat van de kerntaak B1-K2 wordt bepaald aan de hand van de berekening

zoals vermeld door de examenleverancier Prove2Move:

    De examenopdracht is met een onvoldoende afgesloten 0 punten

    De examenopdracht is met een voldoende afgesloten    1 punt

    De examenopdracht is met een goed afgesloten             2 punten

Het eindresultaat van de kerntaak B1-K2

    2 punten;  resultaat goed

    1 punt;    resultaat voldoende

    1 of meer examenopdrachten met 0; resultaat onvoldoende

De resultaten voor de kerntaken worden omgezet naar een cijfer op basis van
vastgestelde rekenwaarden. O = 4 / V = 6 / G = 8

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het
geldende Examenreglement mbo van het Talland College
Examenplan                                       Opleidingsnummer: 25958

 Kwalificatiedossiernummer: 23384

Versie kwalificatiedossier: geldig vanaf 01-08-  Naam uitstroomkwalificatie/opleiding: Sociaal
2024                                             werker

Vastgesteld door sectorale examencommissie       Cohort: 2025/2026
d.d.: 27-03-2025                                 Leerweg: BOL

Om in aanmerking te komen voor een diploma moet je aan de eisen voldoen die beschreven
zijn in dit Examenplan. De eisen betreffen vijf verschillende gebieden:
 1. Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsgericht,

Dit is het overzicht van examens die je moet doen voor het beroepsgerichte basisdeel van je
opleiding;
 1. Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsgericht,

Dit is het overzicht van examens die je moet doen voor het beroepsgerichte profieldeel van je
opleiding;
 1. Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen,

Hier staat welke examens je moet doen voor Nederlands, Engels en rekenen en waar je aan
moet voldoen voor het onderdeel Loopbaan en Burgerschap.
 1. Deel D. Eisen beroepspraktijkvorming,

Een deel van je opleiding vindt plaats in de praktijk. Met welk deel van je opleiding je wanneer
bezig bent in de BPV, staat hier beschreven. Ook wat je daarvoor als bewijs inlevert op school.
 1. Deel E. Keuzedelen,

Hier staan de eisen met betrekking tot de keuzedelenverplichting in deze opleiding.

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

Examenonderdeel B1-K1: Werken aan de kwaliteit van het dagelijks leven van
mensen en groepen

exameneenheid  inhoud exame         voorwa       period  plaats     resulta  weging  eindre
                             nvorm  arden        e       afname     at               sultaat
                                    voor                            schaal
                                    deelna
                                    me
1.  23384- B1-K1- Praktijk    P 6/7/8 bpv  O = 4  zie        O = 4
                                           V = 6  toelichti  V = 6
    B1-K1- W1:         exame               G = 8  ng         G = 8

    1        Onderz n

    Kiezen   oekt de                                         Confor
    van      behoeft                                         m de
    een      e aan                                           bereke
    aanpak   sociaal                                         ning
             werk                                            van de
                                                             exame
             B1-K1-                                          nlevera
             W2:                                             ncier
             Kiest
             samen
             met
             mense
             n een
             aanpak
             voor
             onderst
             euning

2.  23384- B1-K1- Praktijk    P 7 t/m bpv  O = 4  zie
                              11           V = 6  toelichti
    B1-K1- W3:         exame               G = 8  ng

    2        Verster n

    Onders   kt de
    teunen   sociale
    en       basis
    verster
    ken      B1-K1-
             W4:
             Biedt

             praktisc

             he

             onderst

             euning

             bij

             dagelijk

             s

             function

             eren
3.  23384- B1-K1- Praktijk     P9 t/m bpv    O = 4  zie
                               P11           V = 6  toelichti
    B1-K1- W6:          exame                G = 8  ng

    3        Komt       n

    Opkom    op voor
    en       de
    voor     rechten
    mense    van
    nrecht   mense
    en       n

4.  23384- B1-K1- Praktijk     P 6 t/m              zie
                               11                   toelichti
    B1-K1- W5: Zet exame                            ng

    4        een        n

    Activit  activitei
    eiten    t in om
    inzette  doel(en
    n        ) te
             bereike

             n

             B1-K1-                          O = 4
             W7:
             Evalue                     bpv  V = 6
             ert de
             aanpak                          G = 8
             voor
             onderst
             euning

             B1-K2-
             W2:
             Voert
             adminis
             tratieve
             taken
             uit
Toelichting

Om voor kerntaak B1-K1 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een
voldoende (>6) hebben behaald.

     Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.
     Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.
     Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

? ?

Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt

berekend op basis van bovenstaande punten:

     6 ­ 8 punten                                   resultaat kerntaak B1-

     K1: goed (G) (cijfer 8)

     4 ­ 5 punten                                   resultaat kerntaak B1-

     K1: voldoende (V) (cijfer 6)

     1 of meer examens beoordeeld met 0 punten      resultaat kerntaak B1-K1:

     onvoldoende (O) (cijfer 4)

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

Examenonderdeel B1-K2: Werken in een organisatie en aan de eigen
beroepsontwikkeling

exameneenheid  inhoud exame         Voorw   period  Plaats  Result      weging eindre
                             nvorm  aarden  e       afname  aat                       sultaat
                                    voor                    schaal
                                    deelna
                                    me
1.  23384- B1-K2- CGI            Voorwa P11 - school O = 4 zie  O = 4

    B1-K2-   W1:        aan de   arden P12  V = 6  toelichti    V = 6
    1        Voert      hand     bewijss    G = 8  ng           G = 8
             het        van      tukken
    Profes   beleid     verzam   portfoli                       Confor
    sionele  uit        elde     o                              m de
    ontwik              bewijss  confor                         bereke
    keling   B1-K2-     tukken   m                              ning
    en       W3:                 exame                          van de
    beleid   Werkt               n is                           exame
             aan de              voldaan                        nlevera
             eigen                                              ncier
             professi

             onele

             ontwikk

             eling

2.  23384- B1-K1- Zie kerntaak B1-K1        O = 4  zie
                                            V = 6  toelichti
    B1-K2- W5: Zet                          G = 8  ng

    2        een

    Activit  activitei
    eiten    t in om
    inzette  doel(en
    n        ) te
             bereike

             n

             B1-K1-
             W7:
             Evalue
             ert de
             aanpak
             voor
             onderst
             euning

             B1-K2-
             W2:
             Voert
             adminis
             tratieve
             taken
             uit
Toelichting

Om voor kerntaak B1-K2 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een
voldoende (>6) hebben behaald.

     Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.
     Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.
     Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

? ?

Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt

berekend op basis van bovenstaande punten:

     3 ­ 4 punten                                   resultaat kerntaak B1-

     K1: goed (G) (cijfer 8)

     2 punten                                       resultaat kerntaak B1-

     K1: voldoende (V) (cijfer 6)

     1 of meer examens beoordeeld met 0 punten      resultaat kerntaak B1-K1:

     onvoldoende (O) (cijfer 4)

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Examinering profieldeel beroepsspecifiek

Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsspecifiek
Examenonderdeel P2-K1: Opvoeden en ontwikkelen van kinderen/jongeren

exameneenheid  inhoud exame         Voorw   period  Plaats  Result      weging eindre
                             nvorm  aarden  e       afname  aat                       sultaat
                                    voor                    schaal
                                    deelna
                                    me
1.  25697 P2-K1- Praktijk zie `Go flexibel bpv  O  zie  O = 4

    P2-K1-   W1:       exame  examin            V  toelichti V = 6
    1        Commu     n      ering'
             niceert                               ng
    Afstem   met de
    men en   ouders/                            G       G = 8
    begelei  vervan
    den      gende                                      Confor
             opvoed                                     m de
                                                        bereke
                                                        ning
                                                        van de

             ers en                                     exame
             deelt                                      nlevera

             haar                                       ncier

             kennis

             en

             inzichte

             n

             P2-K1-
             W3:
             Maakt
             een
             ontwikk
             elplan

             P2-K1-
             W4:
             Voert
             het
             ontwikk
             elplan
             uit
2.  25697 P2-K1- Praktijk zie `Go flexibel bpv  O  zie

    P2-K1-   W2:        exame  examin           V  toelichti
    2        Stelt      n      ering'
             een                                   ng
    Progra   (gespe
    mma      cialisee                           G
    opstell  rd)
    en en    activitei
    uitvoer  tenprog
    en       ramma

             op

             P2-K1-
             W5:
             Biedt
             persoo
             nlijke
             verzorg
             ing bij
             specifie
             ke
             zorgbe
             hoeftes

             P2-K1-
             W6:
             Schept
             voorwa
             arden
             voor
             een
             hygiëni
             sche en
             gezond
             e
             omgevi
             ng
P2-K1-
W7:
Biedt
(specifi
eke)
ontwikk
elingsg
erichte
activitei
ten aan

           Toelichting

           Om voor kerntaak P2-K1 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een
           voldoende (>6) hebben behaald.

                Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.
                Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.
                Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

           ? ?

           Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt

           berekend op basis van bovenstaande punten:

           3 ­ 4 punten                                  resultaat kerntaak P2-

           K1: goed (G) (cijfer 8)

           2 punten                                      resultaat kerntaak P2-

           K1: voldoende (V) (cijfer 6)

           1 of meer examens beoordeeld met 0 punten   resultaat kerntaak P2-K1:

           onvoldoende (O) (cijfer 4)

           De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
           het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsspecifiek
Examenonderdeel P2-K2: Organiseren van de werkzaamheden

exameneenheid  inhoud exame            Voorw   period  Plaats  Result              weging eindre
                             nvorm     aarden  e       afname  aat                               sultaat
                                       voor                    schaal
                                       deelna
                                       me
1.  25697 P2-K2- Praktijk zie `Go flexibel school O                         zie          O = 4

    P2-K2-  W1:       exame          examin         V                       toelichti V= 6
    1       Voert     n              ering'
            coördin                                                         ng
    Organi  erende
    seren   taken                                   G                                    G = 8
    van     uit
    werkza                                                                               Confor
    amhed   P2-K2-                                                                       m de
    en      W2:                                                                          bereke
            Voert                                                                        ning
            beleids                                                                      van de
            onderst                                                                      exame
                                                                                         nlevera
                                                                                         ncier

            eunend

            e taken

            uit

            P2-K2-
            W3:
            Voert
            beheert
            aken uit

    Toelichting

    Om voor kerntaak P2-K2 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een
    voldoende (>6) hebben behaald.

         Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.
         Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.
         Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

    ? ?

    Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt

    berekend op basis van bovenstaande punten:

         2 punten                                   resultaat kerntaak P2-

         K2: goed (G) (cijfer 8)

         1 punten                                   resultaat kerntaak P2-

         K2: voldoende (V) (cijfer 6)

         1 of meer examens beoordeeld met 0 punten  resultaat kerntaak P2-K2:

         onvoldoende (O) (cijfer 4)

    De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
    het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.?
Deel B. Examinering Profieldeel Beroepspecifiek
Examenonderdeel P2-K1: Bieden en coördineren van ondersteuning op maat

Exameneenheid  Inhoud Exame         Voorw   Period  Plaats   Result     Wegin  Eindre
                             nvorm  aarden  e       afname   aat        g      sultaat
                                    voor                     schaal
                                    deelna  start
                                    me

1.  25779 B1-K1- Praktijk Zie kerntaak B1-K1                 O/V/G      Zie    Afgeron

    P2-K1- W4:           exame examen                                   toelichti d heel

    1          Onders n             Participatie en sociaal             ng     cijfer
                                    netwerk
    Partici    teunt
    patie      de
    en         cliënt
    sociaal    bij
    netwer     particip
    k          atie

    Onderd     B1-K1-
    eel van    W8:
    mbo-       Evalue
    certifica  ert de
    at:        gebode
    C0103      n zorg
               en

               onderst
               euning
P2-K1-
W4:
Onders
teunt
de
cliënt
bij het
behoud
en/opb
ouwen/
verster
ken van
het
sociale
netwerk

2.       25779 B1-K1- Praktijk Zie kerntaak B1-K1  O/V/G  Zie
                                                          toelichti
         P2-K1- W1:          exame examen                 ng

         2          Inventa n  Regievoering
                    riseert    ondersteuningsplan
         Regiev     onderst
         oering     eunings
         onders     vragen
         teunin     van de
         gsplan     cliënt

         Onderd     P2-K1-
         eel van    W1:
         mbo-       Ontwik
         certifica  kelt en
         ten:       voert
         C0094,     regie
         C0103      over

                    het

                    onderst

                    eunings

                    plan
P2-K1-
W3:
Begelei
dt de
cliënt
bij het
voeren
van
eigen
regie

3.       25779 P2-K1- Praktijk Student Vanaf 9 BPV  O/V/G  Zie
                                                           toelichti
         P2-K1- W2:            exame heeft                 ng

         3          Organis n  Go om

         Organi     eert en    te
         seren      coördin    starten:
         en         eert       voldoe
         coördi     activitei  nde
         neren      ten        voor
         van        voor       beroep
         groeps     een        shoudin
         activite   groep      g &
         iten       cliënten   module

         Onderd
         eel van
         mbo-
         certifica
         at:
         C0103
4.  25779 P2-K1- Praktijk Student Vanaf BPV      O/V/G Zie

    P2-K1- W5:            exame heeft 10         toelichti

    4          Organis n  Go om                  ng

    Organi     eert en    te
    satie      coördin    starten:
    gebon      eert       voldoe
    den        organis    nde
    taken      atiegeb    voor
               onden      beroep

    Onderd taken          shoudin

    eel van               g &

    mbo-                  module

    certifica

    at:

    C0094

5.  25779 P2-K1- CGI      Student Vanaf School O/V/G Zie

    P2-K1- W6:            heeft 10        / BPV  toelichti

    5          Begelei    Go om                  ng

    Begele     dt         te
    iden       (nieuwe    starten:
    collega    )          voldoe
               collega    nde

               `s,        voor

    Onderd stagiair       beroep

    eel van es            shoudin

    mbo- en/of            g &

    certifica vrijwillig  module

    at:        ers

    C0092
Toelichting

Om voor kerntaak P2-K1 te slagen, moet je voor elk examenonderdeel een voldoende
hebben behaald.

Het eindresultaat van de kerntaak P2-K1 wordt bepaald aan de hand van de berekening

zoals vermeld door de examenleverancier Prove2Move:

De examenopdracht is met een onvoldoende afgesloten 0 punten

De examenopdracht is met een voldoende afgesloten    1 punt

De examenopdracht is met een goed afgesloten         2 punten

Het eindresultaat van de kerntaak P2-K1

8 - 10 punten;  resultaat goed

5 - 7 punten;   resultaat voldoende

1 of meer examenopdrachten met 0; resultaat onvoldoende.

De resultaten voor de kerntaken worden omgezet naar een cijfer op basis van
vastgestelde rekenwaarden. O = 4 / V = 6 / G = 8

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het
geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Wettelijke beroepsvereisten

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere informatie over:

     Inschrijven voor en deelnemen aan examens
     Vrijstellingen
     Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
     Bekendmaking van de examenuitslag
     Herkansingen
     Aangepaste examinering en hulpmiddelen
     Onregelmatigheden en fraude
     Inzagerecht
     Bezwaar en beroep

Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector Gezondheidszorg, Welzijn en Sport is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de
examinering en diplomering van jouw opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je
contact opnemen met de examencommissie: examencommissieGWS@talland.nl.

 Deel B. Wettelijke beroepsvereisten
 Examenonderdeel P2 Gespecialiseerd pedagogisch medewerker

exameneenheid  inhoud exame         Voorw   period  Plaats  Result  weging eindre
                             nvorm  aarden  e       afname  aat                   sultaat
                                    voor                    schaal
                                    deelna
                                    me

1.  25697                Centra n.v.t. zie          School Cijfer 1 33,3 % Voldaa

    P2-        Nederla   al                 onderd          decima          n/ Niet
    WBV-1      nds       exame              eel C           al              voldaan
               luistere  n of                                               aan
    Nederl     n 3F      instellin                                          minimu
    ands                 gsexam                                             m
    Luister              en                                                 taalnive
    en 3F                                                                   au voor

2.  25697                Instellin n.v.t. zie       school Cijfer 1 33,3 % beroep

    P2-        Nederla   gsexam             onderd          decima          skracht
    WBV-2      nds       en                 eel C           al              en
               spreke
    Nederl     n 3F
    ands
    Spreke

    n 3F

3.  25697                Instellin n.v.t. zie       school Cijfer 1 33,3 %

    P2-        Nederla   gsexam             onderd          decima
    WBV-3      nds       en                 eel C           al
               gespre
    Nederl     kken
    ands       voeren
    Gespre     3F
    kken
    voeren

    3F
Toelichting
De student voldoet aan de wettelijke beroepsvereisten indien:

     het gemiddelde van Luisteren, Spreken en Gesprekken voeren minimaal 5,5
     is én voor alle drie de deelvaardigheden afzonderlijk minimaal een 5,0 is
     behaald.
     Luisteren kan worden aangetoond met een 5 of hoger voor:
· het CE 3F Lezen/Luisteren of
· een IE 3F Luisteren
     de leerdoelen van het werken met 0-jarigen beheerst conform bijlage II van de
     cao kinderopvang

Als de student heeft voldaan aan de wettelijke beroepsvereisten, zoals in
hierboven en in onderwijs zijn beschreven, wordt een verklaring hiervan
opgeslagen in het diplomadossier.

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Vermelding wettelijke beroepsvereisten op diploma en resultatenlijst.
Indien de student voldoet aan de gestelde eisen wordt op het diploma de volgende
tekst opgenomen:
De kandidaat voldoet aan de wettelijke beroepsvereisten zoals vermeld in de wet
IKK, te weten:
· Het beheersen van de mondelinge taalvaardigheden Spreken, Gesprekken
Voeren en Luisteren op niveau 3F
· Het werken met 0- jarigen;

Branchevereisten (niet van invloed op het behalen van het diploma)
Examenonderdeel P2 Gespecialiseerd pedagogisch medewerker

exameneenheid  inhoud exame         Voorw   period  Plaats          Result  weging eindre
                             nvorm  aarden  e       afname          aat                   sultaat
                                    voor                            schaal
                                    deelna
                                    me
1.  25697              Centra n.v.t. zie     School Cijfer 1 25 % Voldaa

    P2-      Nederla   al         onderd     decima                n/ Niet
    WBV-2    nds       exame      eel C      al                    voldaan
             lezen     n of                                        aan
    Nederl   3F        instellin                                   branch
    ands               gsexam                                      evereist
    Lezen              en                                          en
    3F

2.  25697              Centra n.v.t. zie     School Cijfer 1 25 %

    P2-      Nederla   al         onderd     decima
    WBV-2    nds       exame      eel C      al
             luistere  n of
    Nederl   n 3F      instellin
    ands               gsexam
    Luister            en
    en 3F

3.  25697              Instellin n.v.t. zie  school Cijfer 1 25 %

    P2-      Nederla   gsexam     onderd     decima
    WBV-3    nds       en         eel C      al
             spreke
    Nederl   n 3F
    ands
    Spreke

    n 3F

4.  25697              Instellin n.v.t. zie  school Cijfer 1 25 %

    P2-      Nederla   gsexam     onderd     decima
    WBV-4    nds       en         eel C      al
             gespre
    Nederl   kken
    ands     voeren
    Gespre   3F
    kken
    voeren

    3F
        Toelichting

        Je hoeft niet aan de taaleis VE te voldoen om te kunnen diplomeren. Je voldoet
        aan de branchevereisten indien:

             Het gemiddelde van Lezen, Luisteren, Spreken en Gesprekken voeren
             minimaal 5,5 is én voor alle deelvaardigheden afzonderlijk minimaal een 5,0 is
             behaald.

        De examenonderdelen lezen en luisteren kunnen worden aangetoond met een 5
        of hoger voor:
        · het CE 3F Lezen/Luisteren of
        · een IE 3F Luisteren čn een IE 3F Lezen

             De kennis en vaardigheden beheerst gericht op het vroegtijdig bestrijden van
             achterstanden bij jonge kinderen, zoals bedoeld in artikel 4, lid 2 Besluit
             basisvoorwaarden kwaliteit voorschoolse educatie.

        De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
        het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

        Vermelding wettelijke beroepsvereisten op diploma en resultatenlijst.

        Indien de student voldoet aan de gestelde eisen wordt op het diploma de volgende
        tekst opgenomen:

        De kandidaat voldoet aan de voorwaarden om te kunnen werken in de
        voorschoolse educatie conform artikel 4, lid 2 van het Besluit basisvoorwaarden
        kwaliteit voorschoolse educatie.

Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Nederlandse taal en rekenen

        Examenonderdeel: Nederlands

                                             Periode                  Wegin                  Eindre
                                                                      g                      sultaat
        Exameneenheid  Niveau Vorm                         Plaats
                                                                      50%                    Afgeron
                                     Centra  BOL      BBL                                    d heel
                                     al                                                      cijfer
Nederl  Lezen en       3F                    P1 tm
ands    Luisteren                    exame   12
                                     n
                                                      P1 tm 8 School
                           Instellin  P1 tm

Schrijven          3F      gsexam     12     P1 tm 8 School

                           en

                           Instellin  P1 tm

Spreken            3F      gsexam     12     P1 tm 8 School 50%

                           en

Gesprekken                 Instellin  P1 tm
voeren
                   3F      gsexam     12     P1 tm 8 School

                           en

Totaal                                                       100%

Toelichting

Het eindcijfer voor Nederlands komt tot stand door het gemiddelde te berekenen
van het resultaat van het centraal examen en het instellingsexamen.

Het eindcijfer Nederlands komt als afgerond eindresultaat op de resultatenlijst bij
het diploma.

Het resultaat van het Instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde van
de resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en gesprekken
voeren te berekenen.

De resultaten van het centraal examen en van het Instellingsexamen worden
weergegeven met één decimaal.

De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld
in het geldende Examenreglement mbo van het Talland College. Verder wordt het
resultaat bepaald door de geldende richtlijnen van de overheid (informatie:
https://taalenrekenenmbo.nl/ ).

Reken      Reken                             Periode                                 Wegin Eindre
en         vaardi
           gheid   Niveau             Vorm                   Plaats                  g  sultaat

                                             BOL      BBL
Grooth   Mbo-rekenniveau        Instellin  P1 tm  P1 tm 8 School 100%               Afgeron
eden     4                      gsexam     12                                 100%  d heel
en                              en                                                  cijfer
eenhed
en

Oriënta
tie in
twee-
en
driedim
ensiona
le
wereld
Verhou
dingen
herken
nen en
gebruik
en
Procent
en
gebruik
en
Omgaa
n met
kwantit
atieve
informa
tie

Totaal

Examinering Basisdeel Algemeen Engels

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Engelse taal

         Examenonderdeel: Engels

         Examen                            Periode                                                 Eindres
                        Niveau                                                      Weging
Engels                          Vorm                      Plaats
         eenheid                                                                                   ultaat
                                           BOL       BBL
Lezen              Centraal    P1 tm 12  P1 tm  School 50%                       Afgerond
Luistere B1                                                                      heel
n                  examen                P8                                      cijfer

Schrijve           Instelling  P1 tm 12  P1 tm  School
               A2
                   sexamen               P8
n A2

Spreken            Instelling  P1 tm 12  P1 tm  School
               A2
                   sexamen               P8             50%
A2
                   Instelling  P1 tm 12  P1 tm  School
Gesprek
ken                sexamen               P8

               A2
voeren
A2

Totaal                                                  100%

Toelichting

Het eindcijfer voor Engels komt tot stand door het gemiddelde te berekenen van
het resultaat van het centraal examen en het instellingsexamen. Het eindcijfer
Engels komt als afgerond eindresultaat op de resultatenlijst bij het diploma.

Het resultaat van het instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde van
de resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en gesprekken
voeren te berekenen.

De resultaten van het centraal examen en van het Instellingsexamen worden
weergegeven met één decimaal.

De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn
vastgesteld in het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.
Verder wordt het resultaat bepaald door de geldende richtlijnen van de overheid
(informatie: https://taalenrekenenmbo.nl ).

Als onderdeel van de slaag/zak regeling geldt onderstaande:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5 mits voor Engels čn rekenen tenminste een 6 behaald is
of elke andere volgorde.

Slaag/zakregeling Basisdeel Algemeen

Als onderdeel van de slaag/zak regeling geldt onderstaande:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5, mits voor Engels čn rekenen tenminste een 6 behaald
is of elke andere volgorde.

Examinering Loopbaan en Burgerschap

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Loopbaan en Burgerschap

Loopbaan           Diploma-eis      Periode        Eindresultaat

De student heeft   Voldoet aan de   Alle periodes  Voldaan/Niet
voldaan aan de     generieke eisen                 voldaan
eisen zoals die    Loopbaan
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.

Burgerschap        Diploma-eis      Periode        Eindresultaat
                                    Alle periodes
De student heeft   Voldoet aan de                  Voldaan/Niet
voldaan aan de     generieke eisen                 voldaan
eisen zoals die    Burgerschap
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.

BPV

Deel D. BPV        BPV              Diploma-eis    Periode        Eindresultaat
BPV
Individuele        Voldoet aan de    Alle periodes  Voldaan/Niet
eindbeoordeling    opgestelde eisen                 voldaan
van de BPV         voor de BPV

De student heeft
voldaan aan de
eisen zoals die
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.

Diploma-eisen Keuzedelen

Deel E. Keuzedelen

Toelichting keuzedelen:

Welke keuzedelen je gaat volgen, bepaal je in overleg met de opleiding. Sommige keuzedelen
kunnen verplicht zijn, deze worden dan door alle studenten van jouw opleiding gevolgd. Het kan
gebeuren dat een bepaald keuzedeel niet doorgaat. Bijvoorbeeld als te weinig studenten het
keuzedeel hebben gekozen. De keuzedelen die aan jouw opleiding zijn gekoppeld zijn
opgenomen in de keuzedelengids.

Om je diploma te behalen gelden de volgende eisen:
 1. Het aantal uren van de keuzedelen waaraan je moet voldoen zijn 720 uur.
 2. Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen moet tenminste een 6 of

     tenminste `voldoende' zijn. Voor het berekenen van dit gemiddelde worden de afgeronde
     cijfers gebruikt.?Het gaat daarbij om een geheel cijfer. Wanneer er sprake is van een o/v/g-
     schaal, dan wordt het resultaat voor deze berekening vertaald naar een geheel cijfer.
 3. Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 of
     tenminste `voldoende' zijn.
 4. Het eindresultaat van een keuzedeel is minimaal een 4 of een daarmee overeenkomende
     eindwaardering.

De omvang (SBU) van het keuzedeel wordt niet meegenomen in de weging van het
gemiddelde.

Mbo-certificaten
Mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:

     de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
     niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een voldoende
     resultaat afgesloten hebben;
     voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
     voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
     voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
     de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
     Voldaan hebben aan de wettelijke beroepsvereisten.

De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Aantal examenkansen

Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat

Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:
     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en
     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring

Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens

Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Jouw studieloopbaanbegeleider/coach is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je
studieloopbaanbegeleider/coach benaderen met alle vragen die je hebt over de opleiding en het
verloop daarvan. Voor de belangrijkste namen en adressen van jouw opleiding verwijzen we
naar ConnectMe.
Examinering
