25171 Zelfstandig werkend gastheer/-vrouw 36
maanden BBL HHW_ C2025-2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen

Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school
veranderen.

Hieronder staan de wijzigingen van deze OER:

Datum:  Versienummer Verwerkt                 Paragraaf:  Paginanumme Omschrijving

        :  door:                                          r:  wijziging:
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over de opleiding waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens de
opleiding.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van deze opleiding!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor de opleiding Zelfstandig werkend gastheer/-vrouw De opleiding
duurt 2 jaar. Het is soms mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van jouw inzet
en de mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet wanneer je
met de opleiding start.
BBL: Als je ervoor hebt gekozen deze opleiding te volgen terwijl je dit beroep in de praktijk al
uitoefent volg je de Beroepsbegeleidende Leerweg (BBL). Je werkt in een bedrijf of instelling en
daarnaast volg je in deeltijdonderwijs. Je hebt hierbij geen recht op studiefinanciering.

Leerweg

Als je ervoor hebt gekozen deze opleiding te volgen terwijl je dit beroep in de praktijk al
uitoefent, volg je de Beroepsbegeleidende Leerweg (BBL). Je werkt in een bedrijf of instelling en
daarnaast volg je in deeltijd onderwijs. Je hebt hierbij geen recht op studiefinanciering.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl
Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.
beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld; werkprocessen. De kerntaken en werkprocessen die
je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel staan hieronder

Basisdeel beroepsgericht

                             B1-K1-W1 Voert voorbereidende werkzaamheden
                             uit

                             B1-K1-W2 Neemt reserveringen aan

                             B1-K1-W3 Ontvangt gasten

                             B1-K1-W4 Adviseert gasten en neemt de
                             bestelling op

B1-K1 Werkt in de bediening  B1-K1-W5 Maakt dranken serveer gereed

                             B1-K1-W6 Serveert de bestelling en ruimt af

                             B1-K1-W7 Creëert en onderhoudt de sfeer

                             B1-K1-W8 Rekent de bestelling(en) af en neemt
                             afscheid

                             B1-K1-W9 Voert afrondende werkzaamheden uit

                             B1-K1-W10 Werkt met de kassa
B1-K2 Bewaakt de voorraad                      B1-K2-W1 Controlleert de voorraad
                                               B1-K2-W2 Ontvangt en controlleert de bestelling
                                               B1-K2-W3 Pakt de bestelling uit en slaat deze op

Profieldeel beroepsgericht

                                               P2-K1-W1 Bestelt de voorraad

                                               P2-K1-W2 Reclameert foute levering bij de
                                               levernacier

P2-K1 Besteld en beheert de voorraad           P2-K1-W3 Beheert de opslag van de voorraad
P2-K2 Doet voortstellen voor de samenstelling  P2-K2-W1 Verzamelt informatie
van de menu- en drankenkaart                   P2-K2-W2 Doet voorstellen voor de menukaart
P2-K3 Geeft leiding en voert beheerstaken uit  P2-K3-W1 Bewaakt het sociaal-hygiënisch beleid
                                               P2-K3-W2 Instrueert en begeleidt lerende
                                               medewerkers

                                               P2-K3-W3 Voert informele en ondersteunt bij
                                               formele gesprekken met lerende medewerkers

Generieke onderdelen

Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:

Nederlandse taal
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.

Rekenen
De domeinen Grootheden en eenheden, Oriëntatie in twee- en driedimensionale wereld,
Verhoudingen herkennen en gebruiken, Procenten gebruiken, Omgaan met kwantitatieve
informatie.

Loopbaan
Loopbaan bestaat uit loopbaanoriëntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar een vervolgopleiding en voor je toekomstige beroep.

Bij loopbaan oriëntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:
     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting.

Burgerschap
Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting.

Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 720 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding in de keuzendelengids. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met
je studieloopbaanbegeleider.

Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met het niveau 4-diploma kun je
doorstromen naar een hbo-opleiding. Je kunt natuurlijk ook het beroep uitoefenen waarvoor je
bent opgeleid. Je diploma geeft je een goede start op de arbeidsmarkt.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten om kennis, vaardigheden
en houding aan te leren.

Theorie- en praktijklessen.
Je schoolrooster bestaat uit theorielessen en praktijklessen voor de beroepsgerichte
onderdelen. Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, keuzedelen, loopbaanoriëntatie en
begeleiding, burgerschap en bij sommige opleidingen moderne vreemde talen.

Beroepspraktijkvorming (BPV)
Een deel van je opleiding leer je in de praktijk tijdens de beroepspraktijkvorming (BPV). Je leert
de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en vaardigheden in praktijk brengen. Dit
doe je door als een medewerker mee te werken en te leren in een bedrijf of instelling.

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Zelfstandig werken
Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of
opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat op andere studieplekken in
de school.
Er zijn altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

Studieloopbaanbegeleiding
In het kader van studieloopbaanbegeleiding volg je lessen en heb je gesprekken met je
studieloopbaanbegeleider.

Huiswerk / zelfstudie
Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die
je zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook op studieplekken in de school doen.

Excellentie
Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van excellentieprogramma's zijn Cambridge Engels, excellentieprogramma
internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Skills of extra vakspecifieke
programma's. Je studieloopbaanbegeleider kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.
Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Erkend leerbedrijf
De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je
dit bij de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook
zichzelf aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming onderteken je een praktijkovereenkomst (POK)
met de school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de
werkgever en van jou als student.

Onderwijs in een internationale context

Het College biedt ook onderwijs in een internationale context aan.
In jouw opleiding merk je daar het volgende van:
- Internationale stage: je kunt in overleg en onder bepaalde voorwaarden een stage in het
buitenland uitvoeren;
- Internationale studiemodule: in overleg zijn er mogelijkheden om een studiemodule van 3
weken te volgen op een buitenlandse partnerschool van het Talland College;
- De afdeling organiseert jaarlijks een internationale studiereis van 4 ŕ 5 dagen, deze reis is
vrijblijvend en vraagt een eigen bijdrage van de student. Om te participeren in deze reis moet je
minimaal 18 jaar zijn;
- Gedurende het schooljaar is er uitwisseling van internationale studenten die participeren in de
lessen op onze school, ook zijn er internationale studenten die verblijven in Bed & Business.

Begeleiding en ondersteuning

Studieloopbaanbegeleiding
Tijdens je studie heb je recht op studieloopbaanbegeleiding. De studieloopbaanbegeleider is
jouw eerste aanspreekpunt als student en is ook verbonden aan je lesgroep. Tijdens de
gezamenlijke lessen en de individuele voortgangsgesprekken is er aandacht voor jou en hoe het
met je opleiding gaat. Daarnaast worden je behaalde resultaten, je houding, je
studievaardigheden en eventueel persoonlijke omstandigheden besproken.

Heb je aanvullende begeleiding tijdens je studie nodig, dan kan dit georganiseerd worden. Ook
hiervoor is jouw studieloopbaanbegeleider jouw eerste aanspreekpunt. De
studieloopbaanbegeleider wordt hierbij ondersteund door de regisseur studentbegeleiding & lob
en/of de begeleidingsadviseur vanuit team advies en begeleiding die gekoppeld is aan jouw
opleiding.

We geven informatie aan je ouders/verzorgers over studievoortgang en verzuim, totdat je 18
jaar bent. Daarna alleen als je daar zelf toestemming voor geeft.

Passend onderwijzen
Sinds 2014 is er de wet op passend onderwijs. Elke opleiding is wettelijk verplicht en
verantwoordelijk voor het bieden van passend onderwijs aan studenten. Met passend
onderwijzen bedoelen we bij Talland ook passend onderwijzen en betekent een zo passend
mogelijke plek en begeleiding voor elke student. Dit betekent dat wij het onderwijs en
examinering zó inrichten dat er al bij de start van de opleiding zo veel mogelijk rekening wordt
gehouden met eventuele aanvullende begeleiding van studenten. Hierbij is de
ondersteuningsbehoefte van de student leidend en niet de diagnose/aandoening.

Deze aanvulling op studentbegeleiding wordt gegeven binnen de grenzen die door de opleiding
en het toekomstige beroep worden gesteld. Deze aanvulling kan voortkomen uit:

     multi-problematiek, warme overdracht toeleverende school, OPP en/of transfercoach of bij
     student die doorstroomt vanuit de sector Start met een VSO/PRO achtergrond of anderstalig
     zijn

     een handicap, chronische ziekte die fysiek, psychisch, verstandelijk, onomkeerbaar of
     langdurig van aard zijn.

De begeleiding van de student is altijd een samenspel tussen de student, de ouders/verzorgers,
de studieloopbaanbegeleider, de betrokken docenten en de begeleidingsadviseur.

Met ingang van 1 augustus 2023 is de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) aangevuld met
de Wet verbetering rechtsbescherming mbo-studenten.?Vanuit deze wet worden
ondersteuningsafspraken voor het inschrijfbesluit afgestemd met student voor akkoord en bij
voorkeur met ouders/verzorgers. Deze afspraken worden minimaal een keer per studiejaar
geëvalueerd. Ondersteuningsafspraken kunnen ook gedurende de opleiding gemaakt worden.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijzen kun je contact opnemen met je
studieloopbaanbegeleider.
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

De voortgangsbeoordelingen met formele gevolgen worden vastgelegd in een toetsplan. Dit
toetsplan staat in EduArte en wordt door jouw schoolloopbaanbegeleider aan het begin van de
opleiding uitgelegd. In grote lijnen houdt het in dat je van elk vak aan het einde van een periode
een toets krijgt, de inhoud van de toets wordt minimaal twee weken van tevoren met jou
gedeeld zodat jij je daar goed op kunt voorbereiden.

     Aanwezigheid: Je bent bij minimaal 80% van de lessen aanwezig geweest.

Heb je niet aan deze voorwaarde voldaan? Dan kan de opleiding besluiten dat je (nog) niet mag
doorstromen naar het volgende leerjaar. In dat geval kijken we samen naar wat er nodig is om
alsnog door te kunnen gaan.

Uitgangspunten BSA

De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval 75% van de toetsen van het eerste
leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet alleen kennistoetsen, maar ook
werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten enzovoort kan worden bedoeld.

Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies

Wat betekent het studieadvies?
Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiële waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA). Als je het niet eens bent met het bindend
studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het uitgebrachte advies in beroep gaan bij de
Commissie van Beroep voor de examens (klacht@talland.nl). De inschrijving kan pas definitief
eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het beroep niet ontvankelijk of
ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval naar verwachting 75% van
de toetsen van het eerste leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet
alleen kennistoetsen, maar ook werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten
enzovoort kan worden bedoeld.
Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt
regelmatig voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en)
inzichtelijk in EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
· Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één
of meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van
de gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
· Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een
officiële waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel
je ouder(s)/voogd(en).

Uiterlijk 1 juni
· Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.

Uiterlijk eind periode 4
· Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider te horen dat je
de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.
MBO-Onderwijsprogrammering

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

Programmering leerjaar 1

                                    leerjaar 1

Vakken                    P1   P2               P3   P4
Mentoruur
Burgerschap               1    1                1    1
Nederlands
Rekenen                   1    1                1    1
Vakleer workshop
Plusuren                  1    1                1    1
BPV
Keuzedeel AYCL                                  1    1

                          2,5  2,5              2,5  2,5

                          1    1                1    1

                          288  288              288  288

                          1    1

Programmering leerjaar 2

                                    leerjaar 2

Vakken                    P5   P6               P7   P8
Mentoruur
Nederlands                1    1                1    1
Rekenen
Engels                    1    1
Duits
Vakleer workshop          1    1                1
Remediering Duits
                          1    1                1

                          1    1                1

                          2,5  2,5              2,5  2,5

                                                     0,5
Remediering rekenen                    1
BPV
Remediering Nederlands  288  288  288  288

                                  1
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
· Inschrijven voor en deelnemen aan examens
· Vrijstellingen
· Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
· Bekendmaking van de examenuitslag
· Herkansingen
· Aangepaste examinering en hulpmiddelen
· Onregelmatigheden en fraude
· Inzagerecht
· Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
· de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
· voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
· voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
· voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
· de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering

Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek?

Examenonderdeel Basisdeel 1 Kerntaak 1 Werkt in de bediening?                       ?

exameneenheid?  inhoud   exame   Voorwa          periode  Plaats  Resulta   weging  eindres
                ?        nvorm?  arden           ?        afname  at        ?       ultaat?
                                 voor                     ?       schaal?
                                 deelna
                                 me?

                B1-K1-

                W1:

                Voert

                voorber

                eidend

                e

                werkza

     25171- amhed                                                                             ?
     B1-K1? en uit?                                               ?

                                                                                              ?

                                                          ?       Cijfer 1

     Werkt B1-K1- ?                              ?                decima ?          Afgeron

1.?  in de      W2:              ?                        School al?                d heel
                                                          ?                         cijfer?
                Neemt PVB?                       7                          100%?
                                                                        ?           ?
     bedieni    reserve

     ng?        ringen                                            ?

                aan?                                                                ?

                B1-K1-
                W3:
                Ontvan
                gt
                gasten
                ?
B1-K1-
W4:
Advise
ert
gasten
en
neemt
de
bestelli
ng op?
B1-K1-
W5:
Maakt
dranke
n
serveer
gereed
?

B1-K1-
W6:
Serveer
t de
bestelli
ng en
ruimt af
?

B1-K1-
W7:
Creëert
en
onderh
oudt de
sfeer?

B1-K1-
W8:
Rekent
de
bestelli
ng(en)
af en
neemt
afschei
d?

B1-K1-
W9:
Voert
afronde
nde
werkza
amhed
en uit?

B1-K1-
W10:
     Toelichting?

     Om voor kerntaak B1-K1 te slagen, moet je een 5,5 of hoger hebben behaald.

?    Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.

     Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.?

     De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
     het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.?

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek?

Examenonderdeel Basisdeel 1 kerntaak 2 Bewaakt de voorraad?                               ?

exameneenheid?  inhoud    exame   Voorwa         periode    Plaats  Resulta  weging       eindres
                ?         nvorm?  arden          ?          afname  at       ?            ultaat?
                                  voor                      ?       schaal?
                                  deelna
                                  me?

                B1-K2-
                W1:
                Control
                eert de
                voorraa
                d?

                B1-K2-

     25171- W2:                                                     ?

     B1-K2- Ontvan                                          ?       Cijfer 1 ?
                                                            School  decima
     1          gt en     ?                                                               Afgeron

                control                          ?

1.?  Bewaa eert de OP/PV ?                                  ?       al?      100%? d heel
                                                            ?
     kt de      bestelli B?                      4                                        cijfer?

                                                                    ?        ?

     voorraa ng?                                                    ?

     d?

                B1-K2-

                W3:

                Pakt de

                bestelli

                ng uit

                en slaat

                deze

                op?
             B1-K2-

             W2:

     25171-  Ontvan
     B1-K2-  gt en
     2?      control
             eert de

     Bewaa bestelli               ?       ?

                                                ?

     kt de ng?                ?   School J/N?

2.?  voorraa B1-K2- OP?    ?      ?             0%?

                              4?          ?

     d?      W3:                  ?             ?

                                          ?

     ?       Pakt de

     Bewijs? bestelli
                   ng uit

             en slaat

             deze

             op?

             B1-K2-

             W1:

             Control

             eert de

             voorraa

             d?

     25171-  B1-K2-
     B1-K2-  W2:
     3       Ontvan

     Bewaa gt en

     kt de   control              School

3.?  voorraa eert de PVB? ?   4   ?       J/N?  0%?

     d?      bestelli

     ?       ng?

     Observ  B1-K2-
     atie?   W3:
             Pakt de
             bestelli
             ng uit
             en slaat
             deze
             op?
     Toelichting?

     Bij alle werkprocessen moet de normering `ja' of `nee' meegegeven worden. Om

     voor kerntaak B1-K2 te slagen, moet je voor elk examenonderdeel/werkproces

     een J (`ja') hebben behaald. Alleen de onvoldoende werkprocessen kunnen

     herkanst worden. Op het overkoepelende niveau wordt het eindcijfer van de

?    kerntaak weergegeven. Dit moet een 5,5 of hoger zijn om de kerntaak te behalen.

     ?

     Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
     Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.?

     De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
     het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.?

Examinering profieldeel beroepsspecifiek

Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsspecifiek?

Examenonderdeel Profieldeel 2 kerntaak 1 Bestelt en beheert de voorraad?                  ?

Exameneenheid?  inhoud    Exame   Voorwa           Periode  Plaats  Resulta  Weging       eindres
                ?         nvorm?  arden            ?        afname  at       ?            ultaat?
                                  voor                      ?       schaal?
                                  deelna
                                  me?

                P2-K1-

                W1:

                Bestelt

     25171-     de                                                                        ?
     P2-K1      voorraa
                d?                                                  ?
                                                            ?
     Bestelt    P2-K1-                                                    Cijfer 1 ?      Afgeron
                                                                                          d heel
     en                   ?                        ?        School
                          OP?
1.?  beheert W2:                  ?                         ?       decima   100%?        cijfer?
                                                                    al?      ?            ?
                Reclam                             5?

     de                                                     ?
     voorraa eert
                                                                    ?

                foute                                                                     ?

     d?         levering

                bij de

                leveran

                cier?
P2-K1-
W3:
Beheert
de
opslag
van de
voorraa
d?

         Toelichting?
         Om voor kerntaak P2-K1 te slagen, moet je een 5,5 of hoger hebben behaald.

?        Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.

         Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.?

         De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
         het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.?

Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsspecifiek?

Examenonderdeel Profieldeel 2 kerntaak 2 Doet voorstellen voor de samenstelling van de
                                                                                                                                ?

menu- en drankenkaart?

exameneenheid?  inhoud     exame   Voorwa          periode      Plaats  Resulta  weging       eindres
                ?          nvorm?  arden           ?            afname  at       ?            ultaat?
                                   voor                         ?       schaal?
                                   deelna
                                   me?

         25171- P2-K2-

         P2-K2- W1:

         1?     Verzam

         Doet   elt

         voorstel informa                                               ?

         len    tie?                                            ?

         voor de P2-K2- ?                          ?                          Cijfer 1 ?      Afgeron
                                                                School
1.?                        OP/AG ?                                      decima 100%? d heel
         samens W2:                                             ?
                                                   6?
         telling Doet      ?                                            al?                   cijfer?
                                                                                 ?
                                                                ?
         van de voorstel                                                ?

         menu- len

         en     voor de

         dranke menuk

         nkaart? aart?

                ?
     25171-
     P2-K2-
     2?

     Doet

     voorstel

     len

     voor de

     samens

     telling            School

2.?  van de OP?  ?  6?  ?       J/N?  0%?

     menu-

     en

     dranke

     nkaart?

     ?
     Bewijs?

     25171-
     P2-K2-
     3?

     Doet

     voorstel

     len

     voor de

     samens

     telling            School

3.?  van de AG?  ?  6?  ?       J/N?  0%?

     menu-

     en

     dranke

     nkaart?

     ?

     Mondeli
     ng?
     Toelichting?

     Bij alle werkprocessen moet de normering `ja' of `nee' meegegeven worden. Om

     voor kerntaak P2-K2 te slagen, moet je voor elk examenonderdeel/werkproces

     een J (`ja') hebben behaald. Alleen de onvoldoende werkprocessen kunnen

     herkanst worden. Op het overkoepelende niveau wordt het eindcijfer van de

?    kerntaak weergegeven. Dit moet een 5,5 of hoger zijn om de kerntaak te behalen.

     ?

     Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
     Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.?

     De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
     het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.?

Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsspecifiek?

Examenonderdeel Profieldeel 2 kerntaak 3 Geeft leiding en voert beheerstaken uit?          ?

exameneenheid?  inhoud   exame   Voorwa            periode  Plaats  Resulta        weging  eindres
                ?        nvorm?  arden             ?        afname  at             ?       ultaat?
                                 voor                       ?       schaal?
                                 deelna
                                 me?

                P2-K3-

                W1:

                Bewaa

     25171- kt het

     P2-K3- sociaal-

     1?         hygiëni

     Geeft sch                                                            ?
                                                            ?
                                                                                   ?
     leiding beleid? ?                                              ?
                                                   ?        ?

1.?  en         P2-K3-   ?       ?                 ?                      Cijfer 1 ?       ?
     voert      W2:      PVB/O                     8        School
     beheer                                                         decima 100%?
                                                            ?
                Instrue P/AG?                                       al?
                                                                                   ?
     staken ert en                                          ?
                                                                    ?
     uit?
                begelei

     ?          dt

     ?          lerende

                medew

                erkers?
P2-K3-
W3:
Voert
informe
le en
onderst
eunt bij
formele
gespre
kken
met
lerende
medew
erkers?

          25171-
          P2-K3-
          2?

          Geeft

          leiding

          en       P2-K3-

          voert    W1:

          beheer Bewaa

2.?       staken kt het     OP/AG            4?  School  J/N?  0%?
                                          ?
                   sociaal- ?                    ?
          uit?

                   hygiëni

          ?        sch

          Sociaal beleid?

          -

          hygiëni

          sch

          beleid

          (W1)?
              P2-K3-

              W2:

              Instrue

              ert en

     25171-   begelei
     P2-K3-   dt
     3?       lerende
              medew

     Geeft erkers?

     leiding

     en       P2-K3-

     voert    W3:

3.?  beheer Voert PVB? ?          8  School              0%?
                                                   J/N?
     staken informe
                                     ?

     uit?     le en

     ?        onderst

     Leiding  eunt bij
     geven    formele
     (W2 en   gespre
     3)?      kken
              met

              lerende

              medew

              erkers?

     Toelichting?

     Bij alle werkprocessen moet de normering `ja' of `nee' meegegeven worden. Om

     voor kerntaak P2-K3 te slagen, moet je voor elk examenonderdeel/werkproces

     een J (`ja') hebben behaald. Alleen de onvoldoende werkprocessen kunnen

     herkanst worden. Op het overkoepelende niveau wordt het eindcijfer van de

?    kerntaak weergegeven. Dit moet een 5,5 of hoger zijn om de kerntaak te behalen.

     ?

     Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
     Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.

     De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
     het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.?

Examinering moderne vreemde taal
Deel B. Examinering Moderne vreemde taal: Engels Beroepsspecifiek?

Examenonderdeel Engels Beroepsspecifiek?                                               ?

exameneenheid?                exame   Voorwa  periode  Plaats       Resulta    weging  eindres
                niveau?               arden   ?        afname       at         ?       ultaat?
                                      voor             ?            schaal?
                              nvorm?  deelna
                                      me?

     25171-

     ENG-

     SPR                                                            Cijfer 1

1.?  Taalva     A2?  IE?              ?       6?       School       decima 50 %?

     ardighe                                           ?            al?

     id

     Spreke

     n

     25171-

     ENG-

     GES?

     Taalva                                                                            Afgeron

     ardighe                                                         Cijfer 1          d heel
                                                       School
2.?             A2?  IE?              ?       6?                    decima 50 %? cijfer?
     id                                                     ?
                                                                    al?
     Gespre                                                                            ?

     kken                                                                              ?

     voeren

              Toelichting?

              Om voor de moderne vreemde taal Engels (Beroepsspecifiek) te slagen, moet je
              voor de examens Engels Spreken en Engels Gesprekken voeren gemiddeld een
              5,5 of hoger hebben behaald.?
?
              Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
              Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.

              De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
              het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.?

Deel B. Examinering Moderne vreemde taal: Duits Beroepsspecifiek?

Examenonderdeel Duits Beroepsspecifiek?
                                                                                                                                ?

?
exameneenheid?                exame   Voorwa  periode      Plaats  Resulta   weging       eindres
                niveau?               arden   ?            afname  at        ?            ultaat?
                                      voor                 ?       schaal?
                              nvorm?  deelna
                                      me?

     25171-

     DUI-

     GES?

     Taalva                                                        Cijfer 1

1.?  ardighe    A1?  IE?              ?       7?           School  decima    100 %?

     id                                                    ?       al?

     Gespre

     kken                                                                                 Afgeron
                                                                                          d heel
     voeren                                                                               cijfer?

     Toelichting?                                                                         ?

     Om voor de moderne vreemde taal Duits (Beroepsspecifiek) te slagen, moet je
     voor het examen Duits gesprekken voeren A1 een 5,5 of hoger hebben behaald.

?    Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.

     Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.

     De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
     het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.?

Wettelijke beroepsvereisten

Wettelijke beroepsvereisten Sociale hygiëne?
Examenonderdeel Brief voor register sociale hygiëne?
                                          Toelichting?

                                          De student, die aan alle eisen van het diploma

                                          Zelfstandig werkend gastheer heeft voldaan, kan

                                          zich, op basis van de Alcoholwet, in laten schrijven

                                          in het Register Sociale Hygiëne bij de Landelijke

                                          commissie sociale hygiëne (Lcsh). Bij de afgifte

                                          van het diploma verklaart de examencommissie

                                          op basis van een ondertekende brief dat de

                                          inhoud van de examens de inhoud dekken van het

                                          alcoholbesluit artikel 4 bijlage II, waarin geregeld

?                                         wordt wanneer iemand in aanmerking komt voor

                                          opname in het Landelijke register sociale

                                          hygiëne.

                                          Als de student heeft voldaan aan de diploma-
                                          eisen van de opleiding, kan de student zich, op
                                          basis van de brief die bij het diploma ontvangen
                                          wordt, in laten schrijven in het Register Sociale
                                          Hygiëne bij de Landelijke commissie sociale
                                          hygiëne (Lcsh). Een kopie van de brief wordt
                                          opgeslagen in het diplomadossier.?

Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen?

?         Examenonderdeel: Nederlands

          Exameneenheid  Niveau? Vorm?             Periode?                Weging? Eindresu
                                                                  Plaats?                 ltaat?

          Lezen en Luisteren 2F?       Centraal                School? 50%?          Afgerond
                                       Examen 6                School?               heel
Nederlan                               ?                                             cijfer?

ds?                                    Instelling                                    ?
                                       sexamen 2
          Schrijven      2F?

                                                                           50%?      ?

                                       Instelling                                             ?
                                                               School?
          Spreken        2F?           sexamen 3

                                       ?
Gesprekken voeren 2F?       Instelling  School?
                            sexamen 3?

Totaal?                                          100%?

Toelichting?

Het eindcijfer voor Nederlands komt tot stand door het gemiddelde te berekenen
van het resultaat van het Centraal Examen en het Instellingsexamen.

Het eindcijfer Nederlands komt als afgerond eindresultaat op de resultatenlijst
bij het diploma.?

??

Het resultaat van het Instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde van
de resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en gesprekken ?
voeren te berekenen.

De resultaten van het Centraal Examen en van het Instellingsexamen worden
weergegeven met één decimaal.?

??

De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn
vastgesteld in het geldende Examenreglement MBO van het Talland College.
Verder wordt het resultaat bepaald door de geldende richtlijnen van de overheid
(informatie: https://taalenrekenenmbo.nl/).

Rekenen  Rekenva   Niveau?  Vorm?       Periode?                                 Weging? Eindresu
?        ardighei                                      Plaats?                                  ltaat?
         d?
Groothe
den en
eenhede
n?

Oriëntati  Mbo-rekenniveau 3?  Instelling  School? 100%?  Afgerond
e in       ?                   sexamen 7?                 heel
twee- en                       ?                          cijfer?
driedime
nsionale                                                  ?
wereld?
Verhoudi
ngen
herkenn
en en
gebruike
n?
Procente
n
gebruike
n?
Omgaan
met
kwantitat
ieve
informati
e?

Totaal?                                    100%? ?

?
Als onderdeel van de slaag-zakregeling voor niveau 3 geldt onderstaande:?
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5 mits voor rekenen tenminste een 6 behaald is of
andersom.?

Slaag/zakregeling Basisdeel Algemeen

Als onderdeel van de slaag/zak regeling geldt onderstaande:
Voor niveau 2 en niveau 3 geldt:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5, mits voor rekenen tenminste een 6 behaald is of
andersom.
Examinering Loopbaan en Burgerschap

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Loopbaan en Burgerschap?

              Loopbaan?          Diploma-eis?     Periode?        Eindresultaat?

              De student heeft   Voldoet aan de   Alle periodes?  Voldaan/Niet
              voldaan aan de     generieke eisen  Periode?        voldaan?
              eisen zoals die    Loopbaan?        Alle periodes?
              door de opleiding                                   Eindresultaat?
Loopbaan en   zijn beschreven,
Burgerschap?  een verklaring                                      Voldaan/Niet
?             hiervan is                                          voldaan?
              opgeslagen in het
              diplomadossier.?

              Burgerschap?       Diploma-eis?

              De student heeft   Voldoet aan de
              voldaan aan de     generieke eisen
              eisen zoals die    Burgerschap?
              door de opleiding
              zijn beschreven,
              een verklaring
              hiervan is
              opgeslagen in het
              diplomadossier.?

BPV

Deel D. BPV?  BPV?               Diploma-eis?     Periode?        Eindresultaat?
BPV
?
Individuele        Voldoet aan de    Alle periodes?  Voldaan/Niet
eindbeoordeling    opgestelde eisen                  voldaan?
van de BPV         voor de BPV

De student heeft
voldaan aan de
eisen zoals die
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.?

Diploma-eisen Keuzedelen

Deel E. Keuzedelen

Toelichting keuzedelen:

Welke keuzedelen je gaat volgen, bepaal je in overleg met de opleiding. Sommige keuzedelen
kunnen verplicht zijn, deze worden dan door alle studenten van jouw opleiding gevolgd. Het kan
gebeuren dat een bepaald keuzedeel niet doorgaat. Bijvoorbeeld als te weinig studenten het
keuzedeel hebben gekozen. De keuzedelen die aan jouw opleiding zijn gekoppeld zijn
opgenomen in de keuzedelengids.

Om je diploma te behalen gelden de volgende eisen:
 1. Het aantal uren van de keuzedelen waaraan je moet voldoen zijn 720 uur.
 2. Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen moet tenminste een 6 of

     tenminste `voldoende' zijn. Voor het berekenen van dit gemiddelde worden de afgeronde
     cijfers gebruikt.?Het gaat daarbij om een geheel cijfer. Wanneer er sprake is van een o/v/g-
     schaal, dan wordt het resultaat voor deze berekening vertaald naar een geheel cijfer.
 3. Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 of
     tenminste `voldoende' zijn.
 4. Het eindresultaat van een keuzedeel is minimaal een 4 of een daarmee overeenkomende
     eindwaardering.

De omvang (SBU) van het keuzedeel wordt niet meegenomen in de weging van het
gemiddelde.
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Studieloopbaanbegeleider
Jouw studieloopbaanbegeleider is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je
studieloopbaanbegeleider benaderen met alle vragen die je hebt over de opleiding en het
verloop daarvan. Voor de belangrijkste namen en adressen van jouw opleiding verwijzen we
naar ConnectMe.
Examinering
