25698 Onderwijsassistent 36 maanden BOL
PUR_ZND_ C2025-2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen

Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school
veranderen.
Hieronder staan de wijzigingen van deze OER:

Datum:  Versienummer Verwerkt  Paragraaf:  Paginanumme Omschrijving

        :  door:                           r:  wijziging:
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over de opleiding waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens de
opleiding.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van deze opleiding!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor de opleiding Onderwijsassistent. De opleiding duurt ?3? jaar. Het
is soms mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van jouw inzet en de
mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet wanneer je met de
opleiding start.
Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te volgen,
dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking
voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Leerweg

Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te volgen,
dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking
voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl
Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.
beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld; werkprocessen. De kerntaken en werkprocessen die
je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel staan hieronder.

Basisdeel Onderwijsassistent:

Kerntaak                               Werkprocessen

B1-K1 Begeleiden van kinderen bij hun  B1-K1-W1 Zorgt voor een veilig pedagogisch
ontwikkeling                           klimaat

                                       B1-K1-W2 Inventariseert behoeften en wensen
                                       van het kind

                                       B1-K1-W3 Bereidt de uitvoering van activiteiten
                                       voor

                                       B1-K1-W4 Creëert een verantwoorde en
                                       stimulerende speel-/leeromgeving

                                       B1-K1-W5 Werkt samen met andere betrokkenen
                                       in de omgeving van het kind

                                       B1-K1-W6 Volgt en stimuleert de ontwikkeling en
                                       leren van het kind

                                       B1-K1-W7 Evalueert haar eigen werkzaamheden

Kerntaak                               Werkprocessen
B1-K2 Werken aan kwaliteit en deskundigheid          B1-K2-W1 Werkt aan de eigen professionele
                                                     ontwikkeling

                                                     B1-K2-W2 Werkt aan het bewaken en bevorderen
                                                     van kwaliteitszorg

Profieldeel Onderwijsassistent:

Kerntaak                                             Werkprocessen

                                                     P3-K1-W1 Levert een bijdrage aan het
                                                     ontwikkelen van een plan voor de begeleiding

                                                     P3-K1-W2 Bereidt de uitvoering van
                                                     leeractiviteiten voor

P3-K1 Uitvoeren van leeractiviteiten in overleg met  P3-K1-W3 Voert leeractiviteiten uit
de leraar
                                                     P3-K1-W4 Biedt (specifieke) ontwikkelingsgerichte
                                                     leeractiviteiten aan

                                                     P3-K1-W5 Biedt ondersteuning gericht op
                                                     zelfredzaamheid

                                                     P3-K1-W6 Voert praktische werkzaamheden uit

Kerntaak                                             Werkprocessen

P3-K2 Uitvoeren van taken rondom de lessen           P3-K2-W1 Houdt toezicht en begeleidt buiten de
                                                     lessen

                                                     P3-K2-W2 Organiseert (mede) organisatiebrede
                                                     activiteiten

Generieke onderdelen

Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:
Nederlandse taal
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Rekenen
De domeinen Grootheden en eenheden, Oriëntatie in twee- en driedimensionale wereld,
Verhoudingen herkennen en gebruiken, Procenten gebruiken, Omgaan met kwantitatieve
informatie.

Engels
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.

Loopbaan
Loopbaan bestaat uit loopbaanoriëntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar een vervolgopleiding en voor je toekomstige beroep.

Bij loopbaan oriëntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:

     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting.

Burgerschap
Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting.

Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 720 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding in de keuzendelengids. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met
je studieloopbaanbegeleider.
Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met het niveau 4-diploma kun je
doorstromen naar een hbo-opleiding. Je kunt natuurlijk ook het beroep uitoefenen waarvoor je
bent opgeleid. Je diploma geeft je een goede start op de arbeidsmarkt.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten om kennis, vaardigheden
en houding aan te leren.

Theorie- en praktijklessen.
Je schoolrooster bestaat uit theorielessen en praktijklessen voor de beroepsgerichte
onderdelen. Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, keuzedelen, loopbaanoriëntatie en
begeleiding, burgerschap en bij sommige opleidingen moderne vreemde talen.

Beroepspraktijkvorming (BPV)
Een deel van je opleiding leer je in de praktijk tijdens de beroepspraktijkvorming (BPV). Je leert
de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en vaardigheden in praktijk brengen. Dit
doe je door als een medewerker mee te werken en te leren in een bedrijf of instelling.

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Zelfstandig werken
Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of
opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat op andere studieplekken in
de school.
Er zijn altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

Studieloopbaanbegeleiding
In het kader van studieloopbaanbegeleiding volg je lessen en heb je gesprekken met je
studieloopbaanbegeleider.

Huiswerk / zelfstudie
Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die
je zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook op studieplekken in de school doen.

Excellentie
Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van excellentieprogramma's zijn Cambridge Engels, excellentieprogramma
internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Skills of extra vakspecifieke
programma's. Je studieloopbaanbegeleider kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.
Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Erkend leerbedrijf
De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je
dit bij de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook
zichzelf aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming onderteken je een praktijkovereenkomst (POK)
met de school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de
werkgever en van jou als student.

Onderwijs in een internationale context

Het Talland College biedt ook onderwijs in een internationale context aan. Je kunt in leerjaar 2
en 3 een deel van je stage in het buitenland uitvoeren; Er worden uitwisselingsprogramma's
aangeboden waar jij je als student voor kunt opgeven. Er worden mogelijk voorwaarden gesteld
aan deelname. Dit gaat in overleg met je mentor.

Begeleiding en ondersteuning

Studieloopbaanbegeleiding
Tijdens je studie heb je recht op studieloopbaanbegeleiding. De studieloopbaanbegeleider is
jouw eerste aanspreekpunt als student en is ook verbonden aan je lesgroep. Tijdens de
gezamenlijke lessen en de individuele voortgangsgesprekken is er aandacht voor jou en hoe het
met je opleiding gaat. Daarnaast worden je behaalde resultaten, je houding, je
studievaardigheden en eventueel persoonlijke omstandigheden besproken.

Heb je aanvullende begeleiding tijdens je studie nodig, dan kan dit georganiseerd worden. Ook
hiervoor is jouw studieloopbaanbegeleider jouw eerste aanspreekpunt. De
studieloopbaanbegeleider wordt hierbij ondersteund door de regisseur studentbegeleiding & lob
en/of de begeleidingsadviseur vanuit team advies en begeleiding die gekoppeld is aan jouw
opleiding.

We geven informatie aan je ouders/verzorgers over studievoortgang en verzuim, totdat je 18
jaar bent. Daarna alleen als je daar zelf toestemming voor geeft.

Passend onderwijzen
Sinds 2014 is er de wet op passend onderwijs. Elke opleiding is wettelijk verplicht en
verantwoordelijk voor het bieden van passend onderwijs aan studenten. Met passend
onderwijzen bedoelen we bij Talland ook passend onderwijzen en betekent een zo passend
mogelijke plek en begeleiding voor elke student. Dit betekent dat wij het onderwijs en
examinering zó inrichten dat er al bij de start van de opleiding zo veel mogelijk rekening wordt
gehouden met eventuele aanvullende begeleiding van studenten. Hierbij is de
ondersteuningsbehoefte van de student leidend en niet de diagnose/aandoening.

Deze aanvulling op studentbegeleiding wordt gegeven binnen de grenzen die door de opleiding
en het toekomstige beroep worden gesteld. Deze aanvulling kan voortkomen uit:

     multi-problematiek, warme overdracht toeleverende school, OPP en/of transfercoach of bij
     student die doorstroomt vanuit de sector Start met een VSO/PRO achtergrond of anderstalig
     zijn

     een handicap, chronische ziekte die fysiek, psychisch, verstandelijk, onomkeerbaar of
     langdurig van aard zijn.

De begeleiding van de student is altijd een samenspel tussen de student, de ouders/verzorgers,
de studieloopbaanbegeleider, de betrokken docenten en de begeleidingsadviseur.

Met ingang van 1 augustus 2023 is de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) aangevuld met
de Wet verbetering rechtsbescherming mbo-studenten.?Vanuit deze wet worden
ondersteuningsafspraken voor het inschrijfbesluit afgestemd met student voor akkoord en bij
voorkeur met ouders/verzorgers. Deze afspraken worden minimaal een keer per studiejaar
geëvalueerd. Ondersteuningsafspraken kunnen ook gedurende de opleiding gemaakt worden.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijzen kun je contact opnemen met je
studieloopbaanbegeleider.
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

Tijdens de opleiding word je voorbereid op de beroepsexamens en de algemeen vormende
examens. De lessen en projecten die je volgt dragen bij aan het opdoen van de benodigde
kennis en vaardigheden, die je vervolgens in praktijk brengt op jouw stage. In nauwe
samenspraak met jou, jouw loopbaancoach en stagebegeleider wordt bepaald in hoeverre jij
klaar bent om een examen af te leggen of waar je je nog verder in kunt ontwikkelen. Hiervoor
stel je, samen met jouw loopbaancoach en stagebegeleider, leerdoelen op. Zo houd je de regie
over jouw eigen leerproces.

In het eerste jaar zijn er voortgangsbeoordelingen met formele gevolgen. Als een
voortgangsbeoordeling een formeel gevolg heeft, dan telt de beoordeling mee voor een
beslissing zoals het bindend studieadvies (BSA).

De voortgangsbeoordelingen met formele gevolgen voor het eerste studiejaar zijn vastgelegd in
onderstaand toetsplan.

Basisjaar

Toetsplan Jaar 1 ­ Pedagogisch Werk niveau 4

Periode    Onderdeel       Toetsvorm            Nieuw gewicht  Beoordeling
                                                3,70%          V/G
1          ICT-vaardigheden Praktijkopdracht    3,70%          V/G
                                                3,70%          Cijfer
1          Intervisie      Reflectieverslag
                                                3,70%          Cijfer
1          Kinder EHBO     Praktijktoets
                                                3,70%          V/G
           Vitaal                               3,70%          Cijfer
                                                2,47%          Cijfer
1          burgerschap ­   Kennistoets          2,47%          Cijfer
                                                2,47%          Cijfer
           Gezondheid

1          Bewegen en      Praktijktoets

           leefstijl 1

1          Rekentoets H1   Schriftelijke toets

1          Communicatie 1 Opdracht

1          Gezondheid en   Opdracht

           omgeving 1

1          Ontwikkeling 1  Opdracht
Periode  Onderdeel           Toetsvorm            Nieuw gewicht  Beoordeling
1                                                 2,47%          V/G
1        Methodiek 1         Opdracht             2,47%          V/G

2        Keuzedeel           Product              2,47%          V/G
2        expressief talent:                       2,47%          V/G
2        Handvaardigheid                          2,47%          Cijfer
2        1 / Tekenen 1                            2,47%          A2­B1
2                                                 2,47%          Cijfer
2        Project             Projectopdracht      2,47%          Cijfer
2        ouderavond                               2,47%          Cijfer
2                                                 2,47%          V/G
2        Bewegen en          Praktijktoets        2,47%          Cijfer
         leefstijl 2
2                                                 2,47%          Cijfer
         Rekensommen         Schriftelijke toets
2        Niveau 3 /                               2,47%          V/G
         Eindtoets H2
3                                                 2,47%          Cijfer
         Engels
                                     Portfolio

         opdrachten p2­p3

         Communicatie 2 Opdracht

         Gezondheid en       Opdracht
         omgeving 2

         Ontwikkeling 2      Opdracht

         Methodiek 2         Opdracht

         Tentamen            Schriftelijk
         Pedagogisch
         Klimaat 1

         Tentamen            Schriftelijk
         Ontwikkeling
         stimuleren 1

         Keuzedeel           Product
         expressief talent
         (Muziek 1 /
         Drama)

         Rekentoets          Schriftelijke toets
         H3­H4
Periode       Onderdeel          Toetsvorm         Nieuw gewicht        Beoordeling
3                                Portfolio         2,47%                A2­B1
3             Engels             Opdracht          2,47%                Cijfer
3             opdrachten p4      Opdracht          2,47%                Cijfer
3                                Schriftelijk      2,47%                Cijfer
              Communicatie
3             3­4                Schriftelijk      2,47%                Cijfer
3                                Opdracht          2,47%                V/G
3             Ontwikkeling 3­4   Product           2,47%                V/G

4             Tentamen           Toets             6,17%                A2­B1
4             Pedagogisch        Landelijke toets  6,17%                Cijfer
4             Klimaat 2          Portfolio         6,17%                V/G

              Tentamen
              Ontwikkeling
              stimuleren 2

              Methodiek 3

              Keuzedeel
              expressief talent
              (Muziek 2 /
              Expressies)

              EN TOA lezen /
              luisteren /
              grammatica

              Rekentoets TOA

              Ontwikkeling ­
              Problemen in de
              ontwikkeling

Uitgangspunten BSA

Wat is de BSA-normering?
Je dient minimaal 75% te hebben behaald voor een positief BSA.

Criterium 1:        Nederlands: schrijven & lezen >
                                                                   10%

                    minimaal 1F behaald
Criterium 2:  Nederlands: spreken & luisteren
Criterium 3:                                                 10%
Criterium 4
              > minimaal 2 F behaald

              BPV is voldoende (score 2 in  20%
              alg. beroepshouding in BPV)

              Formatieve toetsen (toetsplan) 60%

              Totaal:                       100%

Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies

Wat betekent het studieadvies?
Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiële waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA). Als je het niet eens bent met het bindend
studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het uitgebrachte advies in beroep gaan bij de
Commissie van Beroep voor de examens (klacht@talland.nl). De inschrijving kan pas definitief
eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het beroep niet ontvankelijk of
ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval naar verwachting 75% van
de toetsen van het eerste leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet
alleen kennistoetsen, maar ook werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten
enzovoort kan worden bedoeld.

Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt
regelmatig voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en)
inzichtelijk in EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
· Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één
of meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van
de gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
· Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een
officiële waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel
je ouder(s)/voogd(en).

Uiterlijk 1 juni
· Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.

Uiterlijk eind periode 4
· Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider te horen dat je
de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.
MBO-Onderwijsprogrammering

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

Programmering leerjaar 1

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard ook
weer een gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden
en welke uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school
besteden, maar soms ook thuis.

         Naam                         Onderwijsassistent Schooljaar 2024 - 2025
         rooster /
         Titel                              Jaar 1 (700 BOT-uren)
         Traject
EXAMEN   Welzijn                                 676
LEERLIJ  Dimensie
N        s          Module  Werkproc  OP1   OP2       OP3          OP4
         Domeine            es
         n
                                      197   159       164          156

                                      22.5  17        17.5         17

                                      8     9         9            9
BASISDEEL (gemeenschappelijk)                9                     7  4                               5.5

                      Opvoeden

                      en
                                                                1

                      pedagogie

                      k            B1-K1-W1

          Pedagogis   Diversiteit  B1-K1-W1                        1
          ch klimaat  Begeleide                                                     1
                      n in de

                      groep        B1-K1-W1

                      Opvoeden

                      doe je                                                                          1

                      samen        B1-K1-W5

                      De basis

                      van
                      communic

                      atie als               1

                      PW'er en

                      houding

                      van pw-er B1-K1-W1

Pedagogi              Goed in

sch       Communi     gesprek B1-K1-W1                             1

klimaat catie         Communi

                      ceren met
                                                                                                   1

                      de

                      doelgroep B1-K1-W1

                      Onvoorzie

                      ne
                                                                                                                     1

                      situaties

                      bij PW       B1-K1-W1

                      Verantwo

                      orde                   1

                      omgeving B1-K1-W4

          Gezondhe Stimulere

          id en       nde

          omgeving omgeving                  1

                      (ontwikkeli

                      ngsgericht

                      )            B1-K1-W4
                      Ontwikkeli B1-K1-W2

                      ng jonge B1-K1-W3     2

                      kind        B1-K1-W6

                      Ontwikkeli B1-K1-W2

                      ng jonge B1-K1-W3     2

                      kind        B1-K1-W6

                      Taal en

                      Rekenont                    1

                      wikkeling

           Ontwikkeli Ontwikkeli B1-K1-W2

           ng en      ng oudere B1-K1-W3       2

           activiteiten kind      B1-K1-W6

Onwikkeli             Ontwikkeli B1-K1-W2

ng                    ng oudere B1-K1-W3       2

stimulere             kind        B1-K1-W6

n                     Spelontwi                      1.5

                      kkeling

                      Probleme

                      n in de     B1-K1-W2           1

                      ontwikkeli B1-K1-W3

                      ng          B1-K1-W6

                                  B1-K1-W2

                      Methodiek   B1-K1-W3

                      en          B1-K1-W6  1  1  1

           Methodiek              B1_K1-

                                  W7

                      Observere B1-K1-W2             1

                      n           B1-K1-W6

Professio  Kwaliteit  Werken      B1-K2-W1
nele       en         als
ontwikkel  deskundig  profession
ing        heid       al
en
kwaliteit             Deskundig

                      heid        B1-K2-W1

                      Wet- en     B1-K2-W1
                      regelgevin
                      g
            Kwaliteitsz

            org             B1-K2-W2

PROFIELDEEL                                       0  0  0  0

                            Onderwijs:

                            Het
                            onderwijss

                 Onderwijs  ysteem      P3-K1-W1
                 assistent  (Module 1,  P3-K1-W4
                 Onderwijs  hifst 1)    P3-K1-W5
                 als
                 werkveld   Onderwijs:
Ontwikkel                   Competen
ingsgeric
ht                          ties van
onderste                    de
unen
                            onderwijs
                 Onderwijs  assistent P3-K1-W1
                 assistent
                 Onderwijs  Module 1 P3-K1-W4
                 als
                 werkveld   hfst 2)     P3-K1-W5

                            VVE

                            (Module     P3-K1-W4
                            5)          P3-K1-W5

                            Passend
                            onderwijs

                            (Module 1

                            hfst 3,     P3-K1-W1

                            module 2 P3-K1-W4

                            hfst 1)     P3-K1-W5

Leeractivi  Onderwijs       Didactiek   P3-K1-W2
teiten      als                         P3-K1-W3
voorberei   werkveld        Organisati  P3-K1-W6
den en                      e van het   P3-K1-W2
uitvoeren   Didactiek       onderwijs   P3-K1-W3
            en                          P3-K1-W6
            leeractivit     Taal        P3-K1-W2
            eiten niv 4                 P3-K1-W3
                                        P3-K1-W6
Rekenen     P3-K1-W2
en          P3-K1-W3
wiskunde    P3-K1-W6
            P3-K1-W2
Wereldori   P3-K1-W3
ëntatie     P3-K1-W6

Kunstzin.   P3-K1-W2
Orient. &   P3-K1-W3
bewegen:    P3-K1-W6
dans!!!
Engels op   P3-K1-W2
de          P3-K1-W3
basisscho   P3-K1-W6
ol

Activiteit  Onderwijs  Toezicht     P3-K2-W1
en          als        buiten de
buiten de   werkveld   lessen
klas                   (Module 3,
                       hfst 1 en
                       module 4)

                       Activiteite  P3-K2-W2
                       n buiten
                       de klas
                       (Module 3
                       hfst 2 en
                       3)

GENERIEK                                      11   7    11   9

Loopbaa                Groepsco               1.5  1.5  1.5  1.5
n                      aching
                       Werken                 1    1    1    1
                       aan
                       leerlijnen             1
                       ICT
                       Vaardighe
                       den
          Project

          ouderavon                 1

          d

          Intervisie                              1                  1    1

          Politiek-
          juridisch

          en            Burgersch
          sociaal-      ap
          maatscha
          ppelijk

          Politiek en
          Leefbaarh

          eid

          Ingrijpend

          e             Burgersch
          levensgeb     ap
          eurtenisse

          n

                           Burgersch
          Economisch/ Arbeid/ kritisch consument

                           ap

Burgersc                Spel &

hap                                                               1
                        Bewegen

                        Sporten                   1.5                     1.5

                        Kinder
                                                                1.5

                        EHBO

          Vitaal        Koken/gez                                                            2
          burgersch     onde                                              1.5
          ap            voeding
          (Bewegen
          & Leefstijl)  Gezonde
                        kinderopv
                        ang

                        Omgaan                                            1
                        met ziekte
Nederlan                en                        1.5                1.5  1.5  1.5
ds                      beperking
                        en

                        Nederland
                        s
Rekenen     Rekenen     1    1    1    1
Engels      Engels
            Creatieve        1    1    1
Creatieve   verdieping
verdiepin   Muziek
g           Speldag

KEUZEDELEN              2.5  3    2.5  2.5

Expressie   Tekenen     1.5       1.5
f talent    Handvaar
            digheid          1.5       1.5
Keuzedee    Muziek
l 2         Drama            1.5       1
            Expressle
            s           1
            Theaterpr
            oject                 1
            Buitenspe
            eldag
            Waarnem
            en
            Kindertek
            eningen
            Speldag
            Pedagogis
            che
            strominge
            n
            Therapeut
            isch
            tekenen
            Keuzemo
            gelijkhede
            n cohort
            24
BPV-uren: 320 uur per jaar.

Programmering leerjaar 2

          Naam                               Onderwijsassistent Schooljaar 2024 - 2025
          rooster /
          Titel                                   Jaar 2 (630 BOT-uren)
          Traject
EXAMEN    Welzijn                                       631
LEERLIJ   Dimensie
N         s           Module       Werkproc  OP5  OP6        OP7         OP8
          Domeine                  es
          n
                                             140  161        156         174

                                             16   17.5       17          19

                                             8    9          9           9

BASISDEEL (gemeenschappelijk)                1    0          1           4

          Pedagogis   Opvoeden     B1-K1-W1                              1
          ch klimaat  en           B1-K1-W1                              1
                      pedagogie    B1-K1-W1
Pedagogi  Communi     k            B1-K1-W5
sch       catie       Diversiteit
klimaat               Begeleide    B1-K1-W1
                      n in de      B1-K1-W1
                      groep        B1-K1-W1                  1
                      Opvoeden
                      doe je
                      samen
                      De basis
                      van
                      communic
                      atie als
                      PW'er en
                      houding
                      van pw-er
                      Goed in
                      gesprek
                      Communi
                      ceren met
                      de
                      doelgroep
Onvoorzie  B1-K1-W1      B1-K1-W4
ne                       B1-K1-W4
situaties  Verantwo
bij PW     orde
           omgeving
Gezondhe
id en      Stimulere
omgeving   nde
           omgeving
           (ontwikkeli
           ngsgericht
           )

Onwikkeli  Ontwikkeli    Ontwikkeli  B1-K1-W2
ng         ng en         ng jonge    B1-K1-W3
stimulere  activiteiten  kind        B1-K1-W6
n                        Ontwikkeli  B1-K1-W2
           Methodiek     ng jonge    B1-K1-W3
                         kind        B1-K1-W6
                         Taal en
                         Rekenont    B1-K1-W2
                         wikkeling   B1-K1-W3
                         Ontwikkeli  B1-K1-W6
                         ng oudere   B1-K1-W2
                         kind        B1-K1-W3
                         Ontwikkeli  B1-K1-W6
                         ng oudere
                         kind        B1-K1-W2
                         Spelontwi   B1-K1-W3
                         kkeling     B1-K1-W6
                         Probleme    B1-K1-W2
                         n in de     B1-K1-W3
                         ontwikkeli  B1-K1-W6
                         ng          B1_K1-
                                     W7
                         Methodiek
                         en
Observere B1-K1-W2          1

n          B1-K1-W6

                      Werken

                      als
                                                                                                                     1
                      profession

Professio  Kwaliteit  al              B1-K2-W1
nele       en
ontwikkel  deskundig  Deskundig
           heid
                      heid            B1-K2-W1

ing                   Wet- en

en                    regelgevin

kwaliteit             g               B1-K2-W1

                      Kwaliteitsz                            1

                      org             B1-K2-W2

PROFIELDEEL                                     4.5  7.5  5  5

                      Onderwijs:

                      Het

                      onderwijss                1

                      ysteem          P3-K1-W1

                      (Module 1, P3-K1-W4
           Onderwijs hifst 1)
           assistent                  P3-K1-W5

           Onderwijs Onderwijs:
                            Competen
           als
           werkveld ties van
                      de
Ontwikkel                                            1

ingsgeric             onderwijs

ht                    assistent P3-K1-W1

onderste              Module 1 P3-K1-W4

unen                  hfst 2)         P3-K1-W5

                      VVE

                      (Module P3-K1-W4

           Onderwijs 5)               P3-K1-W5

           assistent Passend

           Onderwijs onderwijs                       1.5

           als        (Module 1                              1

           werkveld hfst 3,           P3-K1-W1

                      module 2 P3-K1-W4

                      hfst 1)         P3-K1-W5
                                      P3-K1-W2

            Onderwijs    Didactiek P3-K1-W3      1.5                  1.5

            als                       P3-K1-W6

            werkveld Organisati P3-K1-W2                                   1
                         e van het P3-K1-W3

                         onderwijs P3-K1-W6

                                      P3-K1-W2

                         Taal         P3-K1-W3   1                    1    1  1

                                      P3-K1-W6

Leeractivi               Rekenen      P3-K1-W2                        1    1  1
teiten                   en           P3-K1-W3
voorberei   Didactiek    wiskunde     P3-K1-W6                             1  1
den en      en                        P3-K1-W2
uitvoeren   leeractivit  Wereldori    P3-K1-W3
            eiten niv 4  ëntatie      P3-K1-W6

                         Kunstzin.    P3-K1-W2                                1
                         Orient. &    P3-K1-W3
                         bewegen:

                         dans!!!      P3-K1-W6

                         Engels op

                         de           P3-K1-W2                             1

                         basisscho P3-K1-W3

                         ol           P3-K1-W6

                         Toezicht

                         buiten de

                         lessen
                                                                   1

                         (Module 3,

                         hfst 1 en
            Onderwijs
Activiteit                   module 4) P3-K2-W1

en          als          Activiteite
                         n buiten
buiten de werkveld

klas                     de klas

                         (Module 3                                    1.5

                         hfst 2 en

                         3)           P3-K2-W2
GENERIEK                                          7    8.5  8    8.5

                        Groepsco                  1    1    1    1
                        aching

                        Werken

                        aan                       1.5  1.5  1.5  1.5
                        leerlijnen

Loopbaa                 ICT
n                       Vaardighe

                        den

                        Project
                        ouderavon

                        d

                        Intervisie                     1    1

          Politiek-
          juridisch
          en

          sociaal-      Burgersch

          maatscha      ap                        1

          ppelijk

          Politiek en

          Leefbaarh
          eid

Burgersc  Ingrijpend    Burgersch
hap       e             ap
          levensgeb
          eurtenisse
          n

                           Burgersch
          Economisch/ Arbeid/ kritisch consument

                           ap

          Vitaal        Spel &                         1.5       1.5
          burgersch     Bewegen
          ap            Sporten
          (Bewegen      Kinder
          & Leefstijl)  EHBO
                        Koken/gez
                        onde
                        voeding
Gezonde     Nederland   1.5  1.5  1.5  1.5
kinderopv   s
ang         Rekenen     1    1    2    2
            Engels
Omgaan      Creatieve   1    1    1    1
met ziekte  verdieping
en          Muziek
beperking   Speldag
en
Nederlan
ds
Rekenen
Engels

Creatieve
verdiepin
g

KEUZEDELEN              3.5  1.5  3    1.5

Expressie   Tekenen     1.5
f talent    Handvaar
            digheid          1.5
            Muziek
            Drama                 1.5
            Expressle
            s           2
            Theaterpr                                                       1.5
            oject
            Buitenspe                                     1.5
            eldag
            Waarnem
            en
            Kindertek
            eningen
            Speldag
          Pedagogis
          che
          strominge
          n

          Therapeut
          isch
          tekenen

Keuzedee              Keuzemo
l 2                   gelijkhede
                      n cohort
                      24

BPV-uren: 475 uur per jaar.

Programmering leerjaar 3

          Naam                               Onderwijsassistent Schooljaar 2024 - 2025
          rooster /
          Titel                                   Jaar 3 (470 BOT-uren)
          Traject
EXAMEN    Welzijn                                       416
LEERLIJ   Dimensie
N         s           Module       Werkproc  OP9  OP10       OP11        OP12
          Domeine                  es
          n
                                             144  126        131         16

                                             17   13.5       14.5        4

                                             8    9          9           4

BASISDEEL (gemeenschappelijk)                4    1          0           0

Pedagogi  Pedagogis   Opvoeden     B1-K1-W1  1
sch       ch klimaat  en           B1-K1-W1
klimaat               pedagogie
                      k            B1-K1-W1
                      Diversiteit
                      Begeleide    B1-K1-W5
                      n in de
                      groep
                      Opvoeden
                      doe je
                      samen
Communi    De basis      B1-K1-W1
catie      van           B1-K1-W1
           communic      B1-K1-W1
Gezondhe   atie als      B1-K1-W1
id en      PW'er en      B1-K1-W4
omgeving   houding
           van pw-er     B1-K1-W4

           Goed in
           gesprek

           Communi
           ceren met
           de
           doelgroep

           Onvoorzie
           ne
           situaties
           bij PW

           Verantwo
           orde
           omgeving

           Stimulere
           nde
           omgeving
           (ontwikkeli
           ngsgericht
           )

Onwikkeli  Ontwikkeli    Ontwikkeli  B1-K1-W2
ng         ng en         ng jonge    B1-K1-W3
stimulere  activiteiten  kind        B1-K1-W6
n                        Ontwikkeli  B1-K1-W2
                         ng jonge    B1-K1-W3
                         kind        B1-K1-W6
                         Taal en
                         Rekenont    B1-K1-W2
                         wikkeling   B1-K1-W3
                         Ontwikkeli  B1-K1-W6
                         ng oudere
                         kind
Ontwikkeli  B1-K1-W2        B1-K1-W2
ng oudere   B1-K1-W3        B1-K1-W3
kind        B1-K1-W6        B1-K1-W6
Spelontwi                   B1_K1-
kkeling     B1-K1-W2        W7
Probleme    B1-K1-W3
n in de     B1-K1-W6        B1-K1-W2
ontwikkeli                  B1-K1-W6
ng          Methodiek
            en
Methodiek
            Observere
            n

                            Werken

                            als

                            profession

                 Kwaliteit  al           B1-K2-W1
Professio en
                             Deskundig
nele        deskundig                              1  1

ontwikkel heid              heid         B1-K2-W1

ing                         Wet- en

en                          regelgevin             1

kwaliteit                   g            B1-K2-W1

                            Kwaliteitsz            1

                            org          B1-K2-W2

PROFIELDEEL                                        4  1  1  0

Ontwikkel   Onderwijs       Onderwijs:   P3-K1-W1
ingsgeric   assistent       Het          P3-K1-W4
ht          Onderwijs       onderwijss   P3-K1-W5
onderste    als             ysteem
unen        werkveld        (Module 1,
                            hifst 1)
Onderwijs:

Competen
ties van

de
onderwijs

assistent P3-K1-W1
Module 1 P3-K1-W4

hfst 2)     P3-K1-W5

            VVE          P3-K1-W4
            (Module

Onderwijs 5)             P3-K1-W5

assistent Passend

Onderwijs onderwijs

als         (Module 1               1

werkveld hfst 3,         P3-K1-W1

            module 2 P3-K1-W4

            hfst 1)      P3-K1-W5

                                    P3-K1-W2

            Onderwijs    Didactiek P3-K1-W3         1

            als                     P3-K1-W6

            werkveld Organisati P3-K1-W2
                         e van het P3-K1-W3

                         onderwijs P3-K1-W6

                                    P3-K1-W2

                         Taal       P3-K1-W3

                                    P3-K1-W6

Leeractivi               Rekenen P3-K1-W2

teiten                   en         P3-K1-W3        1
voorberei
                         wiskunde P3-K1-W6

den en                              P3-K1-W2

uitvoeren Didactiek      Wereldori                  1  1
                                          P3-K1-W3
            en           ëntatie
                                    P3-K1-W6
            leeractivit

            eiten niv 4 Kunstzin.

                         Orient. & P3-K1-W2
                                                                                                      1

                         bewegen: P3-K1-W3

                         dans!!!    P3-K1-W6

                         Engels op

                         de         P3-K1-W2

                         basisscho P3-K1-W3

                         ol         P3-K1-W6
Activiteit  Onderwijs    Toezicht     P3-K2-W1
en          als          buiten de
buiten de   werkveld     lessen
klas                     (Module 3,
                         hfst 1 en
                         module 4)

                         Activiteite  P3-K2-W2
                         n buiten
                         de klas
                         (Module 3
                         hfst 2 en
                         3)

GENERIEK                                        6    8.5  10.5  4

                         Groepsco               1    1    1     1
                         aching
                         Werken                 1.5  1.5  1.5   3
                         aan
Loopbaa                  leerlijnen                  1    1
n                        ICT
            Politiek-    Vaardighe
Burgersc    juridisch    den
hap         en           Project
            sociaal-     ouderavon
            maatscha     d
            ppelijk      Intervisie
            Politiek en
            Leefbaarh    Burgersch
            eid          ap
Ingrijpend    Burgersch                      1.5
e             ap                             1.5
levensgeb
eurtenisse
n

                 Burgersch
Economisch/ Arbeid/ kritisch consument

                 ap

              Spel &
              Bewegen

              Sporten

              Kinder
              EHBO

Vitaal        Koken/gez
burgersch     onde
ap            voeding
(Bewegen
& Leefstijl)  Gezonde
              kinderopv
              ang

              Omgaan
              met ziekte
              en
              beperking
              en

Nederlan                  Nederland     1.5  1.5  1.5
ds                        s
Rekenen                   Rekenen       1    1    1
Engels                    Engels
                          Creatieve     1
Creatieve                 verdieping
verdiepin                 Muziek             1.5
g                         Speldag
                                             1
                                                             1.5

KEUZEDELEN                              3    3    3               0

Expressie                 Tekenen
f talent                  Handvaar
                          digheid
          Muziek
          Drama
          Expressle
          s
          Theaterpr
          oject
          Buitenspe
          eldag
          Waarnem
          en
          Kindertek
          eningen
          Speldag
          Pedagogis
          che
          strominge
          n
          Therapeut
          isch
          tekenen

Keuzedee             Keuzemo     3  3  3
l 2                  gelijkhede
                     n cohort
                     24

BPV-uren: 425 uur per jaar.
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
· Inschrijven voor en deelnemen aan examens
· Vrijstellingen
· Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
· Bekendmaking van de examenuitslag
· Herkansingen
· Aangepaste examinering en hulpmiddelen
· Onregelmatigheden en fraude
· Inzagerecht
· Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
· de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
· voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
· voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
· voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
· de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering

Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek
Examinering profieldeel beroepsspecifiek
Toelichting op de 'GO-examinering':
Voordat de student kan deelnemen aan een examen dient hij/ zij een 'GO' te ontvangen. De GO
kan vrijgegeven worden door de praktijkbegeleider in de BPV en/ of de docent vanuit de
opleiding. Hiertoe dient de student te voldoen aan een aantal voorwaardelijke eisen aangaande
theoretische kennis en/of praktische vaardigheden.

Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen
Examinering Basisdeel Algemeen Engels

Slaag/zakregeling Basisdeel Algemeen

Als onderdeel van de slaag/zak regeling geldt onderstaande:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5, mits voor Engels čn rekenen tenminste een 6 behaald
is of elke andere volgorde.

Examinering Loopbaan en Burgerschap

BPV

Diploma-eisen Keuzedelen

Deel E. Keuzedelen
Toelichting keuzedelen:
Welke keuzedelen je gaat volgen, bepaal je in overleg met de opleiding. Sommige keuzedelen
kunnen verplicht zijn, deze worden dan door alle studenten van jouw opleiding gevolgd. Het kan
gebeuren dat een bepaald keuzedeel niet doorgaat. Bijvoorbeeld als te weinig studenten het
keuzedeel hebben gekozen. De keuzedelen die aan jouw opleiding zijn gekoppeld zijn
opgenomen in de keuzedelengids.
Om je diploma te behalen gelden de volgende eisen:
 1. Het aantal uren van de keuzedelen waaraan je moet voldoen zijn 720 uur.
 2. Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen moet tenminste een 6 of

     tenminste `voldoende' zijn. Voor het berekenen van dit gemiddelde worden de afgeronde
     cijfers gebruikt.?Het gaat daarbij om een geheel cijfer. Wanneer er sprake is van een o/v/g-
     schaal, dan wordt het resultaat voor deze berekening vertaald naar een geheel cijfer.
 3. Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 of
     tenminste `voldoende' zijn.
 4. Het eindresultaat van een keuzedeel is minimaal een 4 of een daarmee overeenkomende
     eindwaardering.

De omvang (SBU) van het keuzedeel wordt niet meegenomen in de weging van het
gemiddelde.

Mbo-certificaten

Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en
     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Studieloopbaanbegeleider
Jouw studieloopbaanbegeleider is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je
studieloopbaanbegeleider benaderen met alle vragen die je hebt over de opleiding en het
verloop daarvan. Voor de belangrijkste namen en adressen van jouw opleiding verwijzen we
naar ConnectMe.

College van Bestuur
Het Talland College wordt geleid door een College van Bestuur:
Postbus 30, 1800 AA Alkmaar
(072) 547 66 00
E-mail: Bestuurssecretariaat@talland.nl
Examinering
