25690 Beveiliger 2 24 maanden BOL ALK_PUR_
C2025-2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen

?Datum:?  ?             ?Verwerkt  ?Paragraaf:?  ?            ?Omschrijving
          Versienummer  door:?                   Paginanumme  wijziging:?
     ??   :?                            ??       r:?
     ??                                 ??
     ??   ??            ??              ??       ??           ??

          ??            ??                       ??           ??

          ??            ??                       ??           ??
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over de opleiding waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens de
opleiding.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van deze opleiding!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor de opleiding Particuliere Beveiliging niveau 2. De opleiding duurt
1,5 jaar. Het is soms mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van jouw inzet en
de mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet wanneer je met
de opleiding start.

Leerweg

Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te volgen,
dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking
voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl
Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.
beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld; werkprocessen. De kerntaken en werkprocessen die
je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel staan hieronder.

Generieke onderdelen

Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:
Nederlandse taal
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Rekenen
De domeinen Grootheden en eenheden, Oriëntatie in twee- en driedimensionale wereld,
Verhoudingen herkennen en gebruiken, Procenten gebruiken, Omgaan met kwantitatieve
informatie.

Loopbaan
Loopbaan bestaat uit loopbaanoriëntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar een vervolgopleiding en voor je toekomstige beroep.

Bij loopbaan oriëntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:

     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting.

Burgerschap
Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting.

Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 480 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding. Daaruit maak je een keuze. Mocht je een ander
keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider.
Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met het niveau 4-diploma kun je
doorstromen naar een hbo-opleiding. Je kunt natuurlijk ook het beroep uitoefenen waarvoor je
bent opgeleid. Je diploma geeft je een goede start op de arbeidsmarkt.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten om kennis, vaardigheden
en houding aan te leren.

Theorie- en praktijklessen.
Je schoolrooster bestaat uit theorielessen en praktijklessen voor de beroepsgerichte
onderdelen. Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, keuzedelen, loopbaanoriëntatie en
begeleiding, burgerschap en bij sommige opleidingen moderne vreemde talen.

Beroepspraktijkvorming (BPV)
Een deel van je opleiding leer je in de praktijk tijdens de beroepspraktijkvorming (BPV). Je leert
de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en vaardigheden in praktijk brengen. Dit
doe je door als een medewerker mee te werken en te leren in een bedrijf of instelling.

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Zelfstandig werken
Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of
opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat op andere studieplekken in
de school.
Er zijn altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

Studieloopbaanbegeleiding
In het kader van studieloopbaanbegeleiding volg je lessen en heb je gesprekken met je
studieloopbaanbegeleider.

Huiswerk / zelfstudie
Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die
je zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook op studieplekken in de school doen.

Excellentie
Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van excellentieprogramma's zijn Cambridge Engels, excellentieprogramma
internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Skills of extra vakspecifieke
programma's. Je studieloopbaanbegeleider kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.
Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Erkend leerbedrijf
De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je
dit bij de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook
zichzelf aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming onderteken je een praktijkovereenkomst (POK)
met de school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de
werkgever en van jou als student.

Begeleiding en ondersteuning

Studieloopbaanbegeleiding
Tijdens je studie heb je recht op studieloopbaanbegeleiding. De studieloopbaanbegeleider is
jouw eerste aanspreekpunt als student en is ook verbonden aan je lesgroep. Tijdens de
gezamenlijke lessen en de individuele voortgangsgesprekken is er aandacht voor jou en hoe het
met je opleiding gaat. Daarnaast worden je behaalde resultaten, je houding, je
studievaardigheden en eventueel persoonlijke omstandigheden besproken.

Heb je aanvullende begeleiding tijdens je studie nodig, dan kan dit georganiseerd worden. Ook
hiervoor is jouw studieloopbaanbegeleider jouw eerste aanspreekpunt. De
studieloopbaanbegeleider wordt hierbij ondersteund door de regisseur studentbegeleiding & lob
en/of de begeleidingsadviseur vanuit team advies en begeleiding die gekoppeld is aan jouw
opleiding.

We geven informatie aan je ouders/verzorgers over studievoortgang en verzuim, totdat je 18
jaar bent. Daarna alleen als je daar zelf toestemming voor geeft.

Passend onderwijzen
Sinds 2014 is er de wet op passend onderwijs. Elke opleiding is wettelijk verplicht en
verantwoordelijk voor het bieden van passend onderwijs aan studenten. Met passend
onderwijzen bedoelen we bij Talland ook passend onderwijzen en betekent een zo passend
mogelijke plek en begeleiding voor elke student. Dit betekent dat wij het onderwijs en
examinering zó inrichten dat er al bij de start van de opleiding zo veel mogelijk rekening wordt
gehouden met eventuele aanvullende begeleiding van studenten. Hierbij is de
ondersteuningsbehoefte van de student leidend en niet de diagnose/aandoening.

Deze aanvulling op studentbegeleiding wordt gegeven binnen de grenzen die door de opleiding
en het toekomstige beroep worden gesteld. Deze aanvulling kan voortkomen uit:
     multi-problematiek, warme overdracht toeleverende school, OPP en/of transfercoach of bij
     student die doorstroomt vanuit de sector Start met een VSO/PRO achtergrond of anderstalig
     zijn

     een handicap, chronische ziekte die fysiek, psychisch, verstandelijk, onomkeerbaar of
     langdurig van aard zijn.

De begeleiding van de student is altijd een samenspel tussen de student, de ouders/verzorgers,
de studieloopbaanbegeleider, de betrokken docenten en de begeleidingsadviseur.

Met ingang van 1 augustus 2023 is de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) aangevuld met
de Wet verbetering rechtsbescherming mbo-studenten.?Vanuit deze wet worden
ondersteuningsafspraken voor het inschrijfbesluit afgestemd met student voor akkoord en bij
voorkeur met ouders/verzorgers. Deze afspraken worden minimaal een keer per studiejaar
geëvalueerd. Ondersteuningsafspraken kunnen ook gedurende de opleiding gemaakt worden.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijzen kun je contact opnemen met je
studieloopbaanbegeleider.
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

Toetsplan

Onderw     Onderw   Kerntaa  Periode  Vorm  Beoord    Aantal   Herkan  Telt  Voorwa
ijseenh    erp      k/                      eling en  studiep  sbaar*  mee   ardelijk
eid                 Werkpr                  minima    unten            voor  voor
                    oces                    al te                      BSA*  examin
                                            behale                           ering*
                                            n
                                            resulta                          Nee
                                            at
                                                                             Nee
Wet- en H 1-4 B1-K1- 1                Theorie 6 of    3        Ja      Ja
                                                                             Nee
Regelg en H 1- W1 B1-                 toets hoger
                                                                             Nee
eving 7             K1-W2             (2)   (gemid                           Nee
                                                                             Nee
                                            deld)                            Nee
                                                                             Nee
Waarne Waarne B1-K1- 1                Theorie 6 of    1        Ja      Ja

men        men      W1 B1-            toets hoger

Basis               K1-W2

Veiligh    H 1-5    B1-K1-   2 en 3   Theorie 6 of    3        Ja      Ja
eid en     en H 1-  W1
           10                         toets hoger
beveilig            B1-K1-
en                  W2                (2)   (gemid

                                            deld)

Rekene H 1                   1        Theorie 6 of    2        Ja      Ja
n
                                      toets hoger

           H 2               2        Theorie 6 of    2        Ja      Ja

                                      toets hoger

           H 3 en            3        Theorie 6 of    3        Ja      Ja
           4
                                      toets hoger

           H 5               4        Theorie 6 of    3        Ja      Ja

                                      toets hoger

Nederla    Lezen/            1        Theorie 6 of    2        Ja      Ja
nds        Luister
           en                         toets hoger
Lezen/                2  Theorie 6 of    2  Ja  Ja  Nee

Luister                  toets hoger

en

Spreke                3  Theorie 6 of    3  Ja  Ja  Nee

n en                     toets hoger

gespre

kken

voeren

Schrijv               4  Theorie 6 of    3  Ja  Ja  Nee

en                       toets hoger

Burgers SMD  Zie      1  Theorie 6 of    2  Ja  Ja  Nee
chap
             verantw     toets hoger

             oording     en

             sdocum      opdrac

             ent         ht

             Burgers
             chap

VTB          Zie      2  Opdrac 6 of     2  Ja  Ja  Nee

             verantw     hten     hoger

             oording

             sdocum

             ent

             Burgers

             chap

PJD          Zie      3  Theorie 6 of    2  Ja  Ja  Nee

             verantw     toets hoger

             oording     en

             sdocum      present

             ent         atie

             Burgers
             chap

ECD          Zie      4  Theorie 6 of    3  Ja  Ja  Nee

                         toets hoger

                         en
                 verantw          present
                 oording          atie
                 sdocum
Engels  Luister  ent              Theorie 6 of    2  Ja  Ja  Nee
        en
                 Burgers
                 chap

                               1

                                  toets hoger

                                  en

                                  opdrac

                                  hten

        Lezen    2                Theorie 6 of    2  Ja  Ja  Nee

                                  toets hoger

                                  en

                                  opdrac
                                  hten

        Spreke   3                Praktijk 6 of   2  Ja  Ja  Nee

        n en                      en       hoger

        gespre                    opdrac

        kken                      hten

        voeren

        Schrijv  4                Praktijk 6 of   3  Ja  Ja  Nee

        en                        en       hoger

                                  opdrac

                                  hten

        EHBO     3                Theorie Voldoe 2   Ja  Ja  Nee

Levens                            toets nde of

redden                            en       Goed

d                                 Opdrac

   Ha                             hten

ndelen
Loopba  Zie      1  Opdrac Voldoe 1  Ja  Ja  Nee
an/SVU
        verantw     hten  nde of
Keuzed
eel 1   oording           Goed

        sdocum

        ent

        Loopba
        an

        Zie      2  Opdrac Voldoe 1  Ja  Ja  Nee

        verantw     hten  nde of

        oording           Goed

        sdocum

        ent

        Loopba
        an

        Zie      3  Opdrac Voldoe 1  Ja  Ja  Nee

        verantw     hten  nde of

        oording           Goed

        sdocum

        ent

        Loopba

        an

        Zie      4  Opdrac Voldoe 1  Ja  Ja  Nee

        verantw     hten  nde of

        oording           Goed

        sdocum

        ent

        Loopba
        an

                 1  Opdrac Voldoe 1  Ja  Ja  Nee

                    hten  nde of

                          Goed

                 2  Opdrac Voldoe 1  Ja  Ja  Nee

                    hten  nde of

                          Goed
AZ                          1  Stewar Voldoe 1                        Ja   Ja  Nee
                               d- en nde
steward                        verkeer
                               s
                               regelaa
                               rsopleid
                               ing

                            2  Minima Voldoe 2                        Nee  Ja  Nee

                               al 4               nde

                               wedstrij
                               den

                            3  Minima Voldoe 2                        Nee  Ja  Nee

                               al 4               nde

                               wedstrij

                               den

Specifi Rappor B1-K1- 4        Praktijk 6 of             2            Ja   Ja  Nee

ek       tage       W1                            hoger

rapport             B1-K1-
eren                W2
Basis

Verantwoordingsdocument Burgerschap:

Burgerschap             Omschrijving              Activiteiten             Afronding in periode
Dimensies                                                                  1
                        Bereidheid en het         Deelnemen aan de
Vitaal Burgerschap      vermogen om te            lessen. Inleveren
                        reflecteren op eigen      opdrachten en/of
                        leefstijl en zorg te      maken van de toets
                        dragen voor de eigen
                        vitaliteit als burger en
                        als werknemer
Sociaal/maatschappelij Bereidheid en het      Deelnemen aan de       2

ke dimensie          vermogen om deel uit lessen. Inleveren

                     te maken van de          opdrachten en/of

                     gemeenschap en daar maken van de toets

                     een actieve

                     bijdrage aan te leveren

Economische dimensie De bereidheid en het Deelnemen aan de           3

                     vermogen om een          lessen. Inleveren

                     bijdrage te leveren aan opdrachten en/of

                     het arbeidsproces en maken van de toets

                     de

                     arbeidsgemeenschap

                     Bereidheid adequaat

                     deel te nemen aan de

                     maatschappij

                     als consument

Politiek/            Vermogen om deel te Deelnemen aan de            4

juridische dimensie  nemen aan politieke      lessen. Inleveren
                     besluitvorming           opdrachten en/of

                                              maken van de

                                              toets

Verantwoordingsdocument Loopbaan:

Onderwerpen          Workshop/les             Opdracht (resultaat)   Afronding in Periode
                                                                     6
Loopbaan             In gesprekken            Presentie bij de les,
                                              uitgevoerde
                                              opdrachten

                                              Actief deelnemen aan
                                              gesprekken en maken
                                              van opdrachten en

                                              eindpresentatie

Onderdelen voor                               Actief deelnemen aan
loopbaan zijn:                                gesprekken en maken
                                              van opdrachten
motievenreflectie
kwaliteitenreflectie  Actief deelnemen aan

Werkexploratie (SVU   gesprekken en maken
Stage                 van opdrachten
voorbereidingsuur)
                      Actief deelnemen aan
loopbaansturing       gesprekken en maken
                      van opdrachten o.a.
netwerken             gericht op de
Afsluiting:
                      BPV

                      Actief deelnemen aan
                      gesprekken en maken
                      van

                      opdrachten

                      Actief deelnemen aan
                      gesprekken en maken
                      van opdrachten

                      Eindpresentatie

Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies

Wat betekent het studieadvies?
Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiële waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA). Als je het niet eens bent met het bindend
studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het uitgebrachte advies in beroep gaan bij de
Commissie van Beroep voor de examens (klacht@talland.nl). De inschrijving kan pas definitief
eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het beroep niet ontvankelijk of
ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval naar verwachting 75% van
de toetsen van het eerste leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet
alleen kennistoetsen, maar ook werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten
enzovoort kan worden bedoeld.
Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt
regelmatig voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en)
inzichtelijk in EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
· Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één
of meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van
de gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
· Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een
officiële waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel
je ouder(s)/voogd(en).

Uiterlijk 1 juni
· Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.

Uiterlijk eind periode 4
· Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider te horen dat je
de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.
MBO-Onderwijsprogrammering

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

Programmering leerjaar 1

                   Leerjaar 1

Leeractiviteiten   P1          P2    P3    P4
                   Uren        Uren  Uren  Uren

Beroepsgerichte                27    36
theoretische                   36    36
onderdelen

Wet- en            48

Regelgeving

Basis module 1

Wet- en
Regelgeving
Basis module 2

Veiligheid en
Beveiliging Basis
module 1

Veiligheid en
Beveiliging Basis
module 2

Waarnemen Basis 8
Beroepsgerichte                  9
praktische                       9
onderdelen

Doelmatig
Optreden Basis
module 1

Specifiek
Rapporteren
Basis module 1

Generieke
Onderdelen

Nederlands       16  18    18    18

module 1

Nederlands           9     9     9
module 2

Rekenen          16  18    18    18

Burgerschap      16  18    18    18

Loopbaanoriëntati 8  9     9     9
e en begeleiding +
SVU P2 en P3

Engels module 1 12   13,5  16    13,5

Engels module 2      9     9     9

Levensreddend              18
Handelen

Mentoraat        12  13,5  13,5  13,5

Keuzedelen
Digitale           16  18

Vaardigheden

(verplicht

keuzedeel)

module 1

Digitale                       18

Vaardigheden

(verplicht

keuzedeel)

module 2

Beroepspraktijkv               240

orming BPV

AZ Steward         20  20  20

Examinering (zie
ook hoofdstuk
5.4 examenplan)

Wet- en            1   1

Regelgeving

Basis (module 1

en 2)

Veiligheid en          1   1
Beveiliging Basis
(module 1 en 2)

Waarnemen Basis 1      1

Nederlands             1   3   2
(module 1 en 2)

Rekenen                        2

Engels (module 1 1     2   3   2

en 2)

Keuzedeel 1            1       1

(module 1 en 2)
Introductie P1    32

week 1

Totaal periode

begeleide         207         216   227,5  146,5

activiteiten                        227,5  240
                                           386,5
Onbegeleide                         P7
activiteiten                        Uren   P8
                                           Uren
BPV

Totaal begeleide

en onbegeleide 207            216

activiteiten

Programmering leerjaar 2

                  Leerjaar 2

Leeractiviteiten  P5          P6
                  Uren        Uren
                              9
Beroepsgerichte
praktische                    9
onderdelen

Doelmatig         9

Optreden Basis

module 1

Doelmatig
Optreden Basis
module 2

Specifiek         9

Rapporteren

Basis module 1

Specifiek
Rapporteren
Basis module 2

Generieke
Onderdelen
Nederlands        9

module 2

Rekenen module 18                      18

2

Loopbaanoriëntati 9                    9

e en begeleiding

Engels module 2 9

Mentoraat         13,5                 13,5

Keuzedelen

Keuzedeel 2       36                   36

module 1

Keuzedeel 2
module 2

Beroepspraktijkv 240
orming BPV

Examinering (zie ook hoofdstuk 5.4
examenplan)

Doelmatig Optreden Basis (module 1 en 2)          1

Specifiek Rapporteren Basis module 1 en 2         1

Nederlands module 2                          1

Rekenen (module 1 en 2)                      2    2

Engels module 2                              1

Keuzedeel (module 1 en 2)                         1

Totaal periode begeleide activiteiten        112  95
Onbegeleide activiteiten
BPV                                          240
Totaal begeleide en onbegeleide activiteiten  352  95

          1     2    Totaal
                     1024
BOT       808   216
                     480
leerjaar             1504

1,2

BPV       240   240

leerjaar

1,2

Totaal    1048  456
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
· Inschrijven voor en deelnemen aan examens
· Vrijstellingen
· Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
· Bekendmaking van de examenuitslag
· Herkansingen
· Aangepaste examinering en hulpmiddelen
· Onregelmatigheden en fraude
· Inzagerecht
· Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
· de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
· voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
· voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
· voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
· de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering

Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

Examenonderdeel kerntaak B1-K1: Voert preventieve werkzaamheden uit ten behoeve
van veiligheid en beveiliging

exameneenheid  inhoud exame         Voorw       period  Plaats  Result  weging eindre
                             nvorm  aarden      e       afname  aat                   sultaat
                                    voor
                                                                schaal

                                    deelna
                                    me

1.  25690- B1-K1- TE                            1       S       Heel    0%       Heel

    B1-K-1 W1:                                                  cijfer           cijfer

    Wet- en    Voert
    regelge    toegan
    ving       gs- en
    Basis      uitgang
               scontrol

               es uit

               B1-K1-
               W2:
               Voert
               surveill
               ances
               en

               control
               es uit
2.  25690- B1-K1- TE    3  S  Heel    0%  Heel

    B1-K-2 W1:                cijfer      cijfer

    Veiligh   Voert
    eid en    toegan
    beveilig  gs- en
    ing       uitgang
    basis     scontrol
              es uit

              B1-K1-
              W2:
              Voert
              surveill
              ances
              en

              control
              es uit

3.  25690- B1-K1- TE    1  S  Heel    0%  Heel

    B1-K-3 W1:                cijfer      cijfer

    Waarne    Voert
    men       toegan
    basis     gs- en
              uitgang

              scontrol

              es uit

              B1-K1-
              W2:
              Voert
              surveill
              ances
              en

              control
              es uit
4.  25690- B1-K1- PE             5/6  S  Heel    20%  Heel
                                         cijfer       cijfer
    B1-K-4 W1:

    Specifi  Voert
    ek       toegan
    rapport  gs- en
    eren     uitgang
             scontrol
    basis    es uit

             B1-K1-
             W2:
             Voert
             surveill
             ances
             en

             control
             es uit

5.  25690- B1-K1- PE   Afgetek 5/6    S  Heel    80%  Heel
                                         cijfer       cijfer
    B1-K-5 W1:         end

    Doelma   Voert     praktijk
    tig      toegan    werkbo
    optrede  gs- en    ek BPV
    n basis  uitgang
             scontrol  Voldoe
             es uit    nde
                       voor de

             B1-K1-    SVPB
             W2:       Theorie
             Voert     -

             surveill  exame
             ances     ns
             en

             control

             es uit
              Toelichting
              Om voor kerntaak B1-K1 te slagen, moet je voor elk exameneenheid een 6 of
              hoger hebben behaald.
              Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
              Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.
              De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
              het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Examenonderdeel kerntaak B1-K2: Voert repressieve werkzaamheden uit ten behoeve van
veiligheid en beveiliging

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

exameneenheid  inhoud exame         Voorw   period  Plaats  Result  weging eindre
                             nvorm  aarden  e       afname  aat                   sultaat
                                    voor
                                                            schaal

                                    deelna
                                    me
1.  25690- B1-K2- TE    1  S  Heel    0%  Heel

    B1-K-1 W1:                cijfer      cijfer

    Wet- en   Treedt
    regelge   op bij
    ving      ongewe
    Basis     nst
              gedrag

              B1-K2-
              W2:
              Houdt
              verdac
              hten
              aan

              B1-K2-
              W3:
              Treedt
              op bij
              incident
              en

2.  25690- B1-K2- TE    3  S  Heel    0%  Heel

    B1-K-2 W1:                cijfer      cijfer

    Veiligh   Treedt
    eid en    op bij
    beveilig  ongewe
    ing       nst
    basis     gedrag

              B1-K2-

              W2:

              Houdt

              verdac

              hten

              aan B1-

              K2-W3:

              Treedt

              op bij

              incident

              en
3.  25690- B1-K2- TE   1    S  Heel    0%   Heel

    B1-K-3 W1:                 cijfer       cijfer

    Waarne   Treedt
    men      op bij
    basis    ongewe
             nst

             gedrag

             B1-K2-
             W2:
             Houdt
             verdac
             hten
             aan

             B1-K2-
             W3:
             Treedt
             op bij
             incident
             en

4.  25690- B1-K2- PE   5/6  S  Heel    20%  Heel
                               cijfer       cijfer
    B1-K-4 W1:

    Specifi  Treedt
    ek       op bij
    rapport  ongewe
    eren     nst
    basis    gedrag

             B1-K2-

             W2:

             Houdt

             verdac

             hten

             aan

             B1-K2-
             W3:
             Treedt
             op bij
             incident
             en
5.  25690- B1-K2- PE                Afgetek 5/6         S       Heel        80%          Heel
                                                                cijfer                   cijfer
    B1-K-5 W1:                      end

    Doelma     Treedt               praktijk
    tig        op bij               werkbo
    optrede    ongewe               ek BPV
    n basis    nst                  Voldoe
               gedrag               nde

               B1-K2-               voor de

               W2:                  SVPB

               Houdt                Theorie

               verdac               -

               hten                 exame

               aan                  ns

               B1-K2-
               W3:
               Treedt
               op bij
               incident
               en

    Toelichting

    Om voor kerntaak B1-K2 te slagen, moet je voor elk exameneenheid een 6 of
    hoger hebben behaald.

    Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
    Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.

    De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
    het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

Examenonderdeel kerntaak B1-K3: Biedt service en facilitaire ondersteuning

exameneenheid  inhoud exame         Voorw       period  Plaats  Result      weging eindre
                             nvorm  aarden      e       afname  aat                       sultaat
                                    voor
                                                                schaal

                                    deelna
                                    me
1.  25690- B1-K3- TE      1  S  Heel    0%  Heel

    B1-K-1 W1:                  cijfer      cijfer

    Wet- en   Biedt
    regelge   service
    ving      en hulp
    Basis     B1-K3-
              W2:

              Voert

              facilitair

              e

              werkza
              amhed
              en uit

2.  25690- B1-K3- TE      3  S  Heel    0%  Heel

    B1-K-2 W1:                  cijfer      cijfer

              Biedt

              service

              en hulp

    Veiligh   B1-K3-
    eid en    W2:
    beveilig  Voert
    ing       facilitair
              e
    basis
              werkza
              amhed
              en uit
3.  25690- B1-K3- TE               1    S  Heel    0%   Heel

    B1-K-3 W1:                             cijfer       cijfer

    Waarne   Biedt
    men      service
    basis    en hulp
             B1-K3-

             W2:

             Voert

             facilitair

             e

             werkza

             amhed

             en uit

4.  25690- B1-K3- PE               5/6  S  Heel    20%  Heel
                                           cijfer       cijfer
    B1-K-4 W1:

    Specifi  Biedt
    ek       service
    rapport  en hulp
    eren     B1-K3-
    basis    W2:
             Voert

             facilitair

             e

             werkza
             amhed
             en uit

5.  25690- B1-K3- PE     Afgetek 5/6    S  Heel    80%  Heel
                                           cijfer       cijfer
    B1-K-5 W1:           end

    Doelma   Biedt       praktijk
    tig      service     werkbo
    optrede  en hulp     ek BPV
    n basis  B1-K3-      Voldoe
             W2:         nde

             Voert       voor de

             facilitair  SVPB

             e           Theorie
             werkza      -
             amhed       exame
             en uit      ns
   Toelichting

   Om voor kerntaak B1-K3 te slagen, moet je voor elk exameneenheid een 6 of
   hoger hebben behaald.

   Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
   Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.

   De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
   het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Examinering moderne vreemde taal

Deel B. Examinering Moderne vreemde taal: Engels

Examenonderdeel Moderne vreemde taal Engels

exameneenheid  niveau  exame  Voorwa              periode  Plaats  Resulta  weging      eindres
                       nvorm  arden                        afname  at                   ultaat
                              voor                                 schaal
                              deelna
                              me

1  25690- A2           IE                         3        S       Cijfer 1 33%

   ENG-                                                            decima               Afgeron

   SPR                                                             al                   d heel

                                                                                        cijfer

   Taalva
   ardighe
   id
   beroep
   sgericht
   Engels
   Spreke
   n
2  25690- A2    IE           3  S  Cijfer 1 33%

   ENG-                            decima
                                   al
   GES

   Taalva
   ardighe
   id
   beroep
   sgericht
   Engels
   Gespre
   kken
   voeren

3  25690- A2    IE           4  S  Cijfer 1 33%

   ENG-                            decima

   SCHR                            al

   Taalva
   ardighe
   id
   beroep
   sgericht
   Engels
   Schrijv
   en

   Toelichting

   Om voor kerntaak Moderne vreemde taal Engels te slagen, moet je gemiddeld een
   5,5 of hoger hebben behaald. De kerntaak Moderne vreemde taal Engels telt niet
   mee voor de slaag-zakregeling.

   Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
   Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.

   De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
   het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Wettelijke beroepsvereisten

Wettelijke beroepsvereisten
Examenonderdeel Vaardigheidsexamen B1-K1-W2 Traint en onderhoudt zijn/haar inzetbaarheid
Toelichting

De student, die als beveiliger
werkt bij een
beveiligingsorganisatie die valt
onder de Wet particuliere
beveiligingsorganisaties en
recherchebureaus (Wpbr), heeft
voldaan aan de wettelijke
beroepsvereisten als is voldaan
aan de opleidingseisen die
worden genoemd in art. 5 en
verder van de Regeling
particuliere
beveiligingsorganisaties en
recherchebureaus (Rpbr).

Verder worden er nog
aanvullende vereisten m.b.t. de
betrouwbaarheid van beveiligers
en beveiligers-in-opleiding
(aspiranten) aan deze
kwalificatie gesteld. In de
Wpbr/Rpbr staat dat beveiligers
betrouwbaar moeten zijn. Dit
houdt in dat beveiligers en ook
beveiligers-in-opleiding door
politie of KMar gescreend
worden op antecedenten.
Tijdens de opleiding worden
deze voorwaarden aan bod bij
de voorlichting, de intake, de
introductieweek en de
mentoruren.

De wettelijke beroepsvereisten
zijn ingebed via de examens die
afgenomen worden via
examenleverancier SVPB. Het
SVPB geeft pas een
branchecertificaat af als aan de
wettelijke beroepsvereisten is
voldaan. Als de student heeft
voldaan aan de wettelijke en de
aanvullende eisen die getoetst
en geëxamineerd worden tijdens
de BPV en de beroeps
Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen

    Examenonderdeel: Nederlands

    Examene                  Vorm  Periode Plaats             Weging            Eindresul
                     Niveau                                                     taat

    enheid                                                                      Afgerond
                                                                                heel cijfer
Nederlan Lezen en 2F         Centraal 2     School            50%
                             Examen
ds  Luisteren

    Schrijven 2F             Instellings 4  School            50%
                             examen

    Spreken 2F               Instellings 3  School
                             examen

    Gesprekk 2F              Instellings 3  School
    en voeren                examen

    Totaal                                                    100%

    Toelichting

    Het eindcijfer voor Nederlands komt tot stand door het gemiddelde te
    berekenen van het resultaat van het Centraal Examen en het
    Instellingsexamen.

    Het eindcijfer Nederlands komt als afgerond eindresultaat op de
    resultatenlijst bij het diploma.

    Het resultaat van het Instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde
    van de resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en
    gesprekken voeren te berekenen.

    De resultaten van het Centraal Examen en van het Instellingsexamen
    worden weergegeven met één decimaal.

    De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn
    vastgesteld in het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.
    Verder wordt het resultaat bepaald door de geldende richtlijnen van de
    overheid (informatie: https://taalenrekenenmbo.nl/).
         Rekenvaa                 Vorm  Periode              Plaats  Weging  Eindresul
                          Niveau                             School  100%    taat
Rekenen
         rdigheid                                                            Afgerond
                                                                             heel cijfer
         Groothede    Mbo-        Instellings 4/5
         n en         rekennive   examen
         eenheden     au 2
         Oriëntatie
         in twee-
         en
         driedimen
         sionale
         wereld
         Verhoudin
         gen
         herkennen
         en
         gebruiken

         Procenten
         gebruiken
         Omgaan
         met
         kwantitatie
         ve

         informatie

         Totaal                                                      100%

Als onderdeel van de slaag-zakregeling geldt onderstaande:
Voor niveau 2 geldt:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5 mits voor rekenen tenminste een 6 behaald is of
andersom.

Slaag/zakregeling Basisdeel Algemeen

Als onderdeel van de slaag/zak regeling geldt onderstaande:
Voor niveau 2 en niveau 3 geldt:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5, mits voor rekenen tenminste een 6 behaald is of
andersom.

Examinering Loopbaan en Burgerschap

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Loopbaan en Burgerschap

             Loopbaan           Diploma-eis      Periode        Eindresultaat
                                                                Voldaan/Niet
Loopbaan en  Loopbaan           Voldoet aan de   Alle periodes  voldaan
Burgerschap                     generieke eisen
             De student heeft   Loopbaan                        Eindresultaat
             voldaan aan de                                     Voldaan/Niet
             eisen zoals die                                    voldaan
             door de opleiding

             zijn beschreven,
             een verklaring
             hiervan is
             opgeslagen in het
             diplomadossier.

             Burgerschap        Diploma-eis      Periode

             Burgerschap        Voldoet aan de   Alle periodes
                                generieke eisen
             De student heeft   Burgerschap
             voldaan aan de
             eisen zoals die
             door de opleiding
             zijn beschreven,
             een verklaring
             hiervan is
             opgeslagen in het

             diplomadossier.

BPV

Deel D. BPV  BPV                Diploma-eis      Periode        Eindresultaat
BPV
Individuele        Voldoet aan de    Alle periodes  Voldaan/Niet
eindbeoordeling    opgestelde eisen                 voldaan
van de BPV         voor de BPV

De student heeft
voldaan aan de
eisen zoals die
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.

Beroepspraktijkvorming
Een voorwaarde om je diploma te kunnen halen is dat je de BPV hebt voldaan. Dat betekent dat
je de 480 BPV-uren moet hebben gehaald, dat
je stageopdrachten (stagewerkboek) voldoende zijn beoordeeld en afgetekend én dat het
leerbedrijf en de school jouw BPV met een
voldoende heeft beoordeeld*.

*Note: Indien je weggestuurd* wordt van je stage of wanneer je een onvoldoende als
eindbeoordeling hebt gekregen, zal de volgende regel van kracht
gaan: Een student dient binnen zes weken zelf een (erkend) stageplaats te verzorgen, welke
niet uit het bestaande bestand van het Horizon College, lees
de afdeling Uniformberoepen, afkomstig is. Indien dit niet lukt, kan er worden over gegaan tot
ontbinding van de onderwijsovereenkomst.
*Weggestuurd worden kan bijvoorbeeld komen door; wangedrag, te veel verzuim, niet naleven
van de bedrijfsregels, overtreding van de wet (denk aan
diefstal, bedreiging etc.), enzovoorts.

Diploma-eisen Keuzedelen

Deel E. Keuzedelen
Toelichting keuzedelen:
Welke keuzedelen je gaat volgen, bepaal je in overleg met de opleiding. Sommige keuzedelen
kunnen verplicht zijn, deze worden dan door alle studenten van jouw opleiding gevolgd. Het kan
gebeuren dat een bepaald keuzedeel niet doorgaat. Bijvoorbeeld als te weinig studenten het
keuzedeel hebben gekozen. De keuzedelen die aan jouw opleiding zijn gekoppeld zijn
opgenomen in de keuzedelengids.

Om je diploma te behalen gelden de volgende eisen:
 1. Het aantal uren van de keuzedelen waaraan je moet voldoen zijn 480 uur.
 2. Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen moet tenminste een 6 of

     tenminste `voldoende' zijn.
 3. Voor het berekenen van dit gemiddelde worden de afgeronde cijfers gebruikt.?Het gaat

     daarbij om een geheel cijfer.
 4. Wanneer er sprake is van een o/v/g-schaal, dan wordt het resultaat voor deze berekening

     vertaald naar een geheel cijfer.
 5. Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 of

     tenminste `voldoende' zijn.
 6. Het eindresultaat van een keuzedeel is minimaal een 4 of een daarmee overeenkomende

     eindwaardering.

De omvang (SBU) van het keuzedeel wordt niet meegenomen in de weging van het
gemiddelde.
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Studieloopbaanbegeleider
Jouw studieloopbaanbegeleider is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je
studieloopbaanbegeleider benaderen met alle vragen die je hebt over de opleiding en het
verloop daarvan. Voor de belangrijkste namen en adressen van jouw opleiding verwijzen we
naar ConnectMe.
Examinering
