25697 Gespecialiseerd pedagogisch
medewerker 36 maanden BBL ALK_ C2025-
2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen

Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school
veranderen.

Hieronder staan de wijzigingen van deze OER:

Datum:  Versienummer Verwerkt                 Paragraaf:  Paginanumme Omschrijving

        :  door:                                          r:  wijziging:
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over de opleiding waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens de
opleiding.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van deze opleiding!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor de opleiding ?Gespecialiseerd pedagogisch medewerker.? De
opleiding duurt ?3? jaar. Het is mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van jouw
inzet en de mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet
wanneer je met de opleiding start.
Als je ervoor hebt gekozen deze opleiding te volgen terwijl je dit beroep in de praktijk al uitoefent
volg je de Beroepsbegeleidende Leerweg (BBL). Je werkt in een bedrijf of instelling en
daarnaast volg je in deeltijd onderwijs. Je hebt hierbij geen recht op studiefinanciering.

Leerweg

Als je ervoor hebt gekozen deze opleiding te volgen terwijl je dit beroep in de praktijk al
uitoefent, volg je de Beroepsbegeleidende Leerweg (BBL). Je werkt in een bedrijf of instelling en
daarnaast volg je in deeltijd onderwijs. Je hebt hierbij geen recht op studiefinanciering.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl
Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.
beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld; werkprocessen. De kerntaken en werkprocessen die
je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel staan hieronder.

Generieke onderdelen

Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:
Nederlandse taal
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Rekenen
De domeinen Grootheden en eenheden, Oriëntatie in twee- en driedimensionale wereld,
Verhoudingen herkennen en gebruiken, Procenten gebruiken, Omgaan met kwantitatieve
informatie.

Engels
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Loopbaan
Loopbaan bestaat uit loopbaanoriëntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar een vervolgopleiding en voor je toekomstige beroep.

Bij loopbaan oriëntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:

     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting.

Burgerschap
Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting.

Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 720 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding in de keuzendelengids. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met
je studieloopbaanbegeleider.

Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met het niveau 4-diploma kun je
doorstromen naar een hbo-opleiding. Je kunt natuurlijk ook het beroep uitoefenen waarvoor je
bent opgeleid. Je diploma geeft je een goede start op de arbeidsmarkt.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten om kennis, vaardigheden
en houding aan te leren.

Theorie- en praktijklessen.
Je schoolrooster bestaat uit theorielessen en praktijklessen voor de beroepsgerichte
onderdelen. Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, keuzedelen, loopbaanoriëntatie en
begeleiding, burgerschap en bij sommige opleidingen moderne vreemde talen.

Beroepspraktijkvorming (BPV)
Een deel van je opleiding leer je in de praktijk tijdens de beroepspraktijkvorming (BPV). Je leert
de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en vaardigheden in praktijk brengen. Dit
doe je door als een medewerker mee te werken en te leren in een bedrijf of instelling.

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Zelfstandig werken
Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of
opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat op andere studieplekken in
de school.
Er zijn altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

Studieloopbaanbegeleiding
In het kader van studieloopbaanbegeleiding volg je lessen en heb je gesprekken met je
studieloopbaanbegeleider.

Huiswerk / zelfstudie
Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die
je zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook op studieplekken in de school doen.

Excellentie
Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van excellentieprogramma's zijn Cambridge Engels, excellentieprogramma
internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Skills of extra vakspecifieke
programma's. Je studieloopbaanbegeleider kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.
Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Erkend leerbedrijf
De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je
dit bij de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook
zichzelf aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming onderteken je een praktijkovereenkomst (POK)
met de school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de
werkgever en van jou als student.

Begeleiding en ondersteuning

Studieloopbaanbegeleiding
Tijdens je studie heb je recht op studieloopbaanbegeleiding. De studieloopbaanbegeleider is
jouw eerste aanspreekpunt als student en is ook verbonden aan je lesgroep. Tijdens de
gezamenlijke lessen en de individuele voortgangsgesprekken is er aandacht voor jou en hoe het
met je opleiding gaat. Daarnaast worden je behaalde resultaten, je houding, je
studievaardigheden en eventueel persoonlijke omstandigheden besproken.

Heb je aanvullende begeleiding tijdens je studie nodig, dan kan dit georganiseerd worden. Ook
hiervoor is jouw studieloopbaanbegeleider jouw eerste aanspreekpunt. De
studieloopbaanbegeleider wordt hierbij ondersteund door de regisseur studentbegeleiding & lob
en/of de begeleidingsadviseur vanuit team advies en begeleiding die gekoppeld is aan jouw
opleiding.

We geven informatie aan je ouders/verzorgers over studievoortgang en verzuim, totdat je 18
jaar bent. Daarna alleen als je daar zelf toestemming voor geeft.

Passend onderwijzen
Sinds 2014 is er de wet op passend onderwijs. Elke opleiding is wettelijk verplicht en
verantwoordelijk voor het bieden van passend onderwijs aan studenten. Met passend
onderwijzen bedoelen we bij Talland ook passend onderwijzen en betekent een zo passend
mogelijke plek en begeleiding voor elke student. Dit betekent dat wij het onderwijs en
examinering zó inrichten dat er al bij de start van de opleiding zo veel mogelijk rekening wordt
gehouden met eventuele aanvullende begeleiding van studenten. Hierbij is de
ondersteuningsbehoefte van de student leidend en niet de diagnose/aandoening.

Deze aanvulling op studentbegeleiding wordt gegeven binnen de grenzen die door de opleiding
en het toekomstige beroep worden gesteld. Deze aanvulling kan voortkomen uit:
     multi-problematiek, warme overdracht toeleverende school, OPP en/of transfercoach of bij
     student die doorstroomt vanuit de sector Start met een VSO/PRO achtergrond of anderstalig
     zijn

     een handicap, chronische ziekte die fysiek, psychisch, verstandelijk, onomkeerbaar of
     langdurig van aard zijn.

De begeleiding van de student is altijd een samenspel tussen de student, de ouders/verzorgers,
de studieloopbaanbegeleider, de betrokken docenten en de begeleidingsadviseur.

Met ingang van 1 augustus 2023 is de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) aangevuld met
de Wet verbetering rechtsbescherming mbo-studenten.?Vanuit deze wet worden
ondersteuningsafspraken voor het inschrijfbesluit afgestemd met student voor akkoord en bij
voorkeur met ouders/verzorgers. Deze afspraken worden minimaal een keer per studiejaar
geëvalueerd. Ondersteuningsafspraken kunnen ook gedurende de opleiding gemaakt worden.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijzen kun je contact opnemen met je
studieloopbaanbegeleider.
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

De voortgangsbeoordelingen met formele gevolgen zijn vastgelegd in onderstaand toetsplan.
Uitgangspunten BSA

.

Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies

Wat betekent het studieadvies?
Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiële waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA). Als je het niet eens bent met het bindend
studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het uitgebrachte advies in beroep gaan bij de
Commissie van Beroep voor de examens (klacht@talland.nl). De inschrijving kan pas definitief
eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het beroep niet ontvankelijk of
ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval naar verwachting 75% van
de toetsen van het eerste leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet
alleen kennistoetsen, maar ook werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten
enzovoort kan worden bedoeld.

Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt
regelmatig voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en)
inzichtelijk in EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
· Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één
of meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van
de gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
· Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een
officiële waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel
je ouder(s)/voogd(en).

Uiterlijk 1 juni
· Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.

Uiterlijk eind periode 4
· Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider te horen dat je
de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.
MBO-Onderwijsprogrammering

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

Programmering leerjaar 1

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uteraard ook
weer een gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden
en welke uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school
besteden, maar soms ook thuis.
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
· Inschrijven voor en deelnemen aan examens
· Vrijstellingen
· Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
· Bekendmaking van de examenuitslag
· Herkansingen
· Aangepaste examinering en hulpmiddelen
· Onregelmatigheden en fraude
· Inzagerecht
· Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
· de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
· voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
· voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
· voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
· de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering

Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek

                 Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

         Examenonderdeel B1-K1: Begeleiden van kinderen bij hun ontwikkeling

examen   inhoud  examen           Voorwa   periode  Plaats  Resulta  weging   eindres
eenheid           vorm              arden           afname      at             ultaat
                                    voor
                                  deelnam                   schaal

                                       e
       B1-K1-

       W1:

       Zorgt

       voor een

       veilig

       pedagog

       isch

       klimaat

       B1-K1-

       W4:

       Creëert

       een

       verantwo

       orde en                                                    O = 4
                                                                  V = 6
       stimulere                                                  G = 8
                                                                  Conform
       nde                                                        de
                                                                  berekeni
1.     speel-                                                     ng van
                                                                  de
23285 /leeromg               zie `Go               O  zie         examenl
                                                      toelichtin  everanci
B1-K1-1 eving     Praktijke  examine flexibel BPV  V  g           er

Pedago B1-K1- xamen          ring'                 G

gisch  W5:

klimaat Werkt

       samen

       met

       andere

       betrokke

       nen in

       de

       omgevin

       g van

       het kind

       B1-K1-

       W7:

       Evalueer

       t haar

       eigen

       werkzaa

       mheden
       B1-K1-

       W2:

       Inventari

       seert

       behoefte

       n en

       wensen

       van het

       kind

       B1-K1-

2.     W3:

23285 Bereidt

B1-K1-2 de           Praktijke  zie `Go               O  zie
                                                         toelichtin
Ontwikk uitvoerin    xamen      examine flexibel BPV  V  g

eling  g van                    ring'                 G

stimuler activiteit

en     en voor

       B1-K1-

       W6:

       Volgt en

       stimuleer

       t de

       ontwikke

       ling en

       leren

       van het

       kind
Toelichting
Om voor kerntaak B1-K1 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een voldoende (?6) hebben
behaald.
· Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.
· Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.
· Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt berekend op basis van
bovenstaande punten:
· 3­4 punten: resultaat kerntaak B1-K1: goed (G) (cijfer 8)
· 2 punten: resultaat kerntaak B1-K1: voldoende (V) (cijfer 6)
· 1 of meer examens beoordeeld met 0 punten: resultaat kerntaak B1-K1: onvoldoende (O) (cijfer 4)

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het geldende
Examenreglement mbo van het Talland College.

                 Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

         Examenonderdeel B1-K2: Werken aan kwaliteit en deskundigheid

examen   inhoud  examen  Voorwa   periode  Plaats  Resulta       weging                           eindres
eenheid           vorm     arden           afname      at                                          ultaat
                           voor
                         deelnam                   schaal

                              e
           B1-K2-

           W1:

           Werkt

           aan de

           eigen                                                                                  O = 4

1.         professio                                                                              V = 6
                                                                                                  G = 8
25697      nele        CGI aan                                                                    Conform
                                                                                                  de
B1-K2-1    ontwikke de hand                                                                       berekeni
                                                                                                  ng van
Professi   ling        van       zie `Go                  O  zie                                  de
                                                             toelichtin                           examenl
onele      B1-K2- verzamel examine flexibel school V         g                                    everanci

ontwikk    W2:         de        ring'                    G

eling en   Werkt       bewijsst

kwaliteit  aan het ukken

           bewaken

           en                                                                                     er

           bevorder

           en van

           kwaliteits

           zorg

Toelichting

Om voor kerntaak B1-K2 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een voldoende (?6) hebben

behaald.

· Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.

· Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.

· Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt berekend op basis van
bovenstaande punten:
· 2 punten: resultaat kerntaak B1-K2: goed (G) (cijfer 8)
· 1 punt: resultaat kerntaak B1-K2: voldoende (V) (cijfer 6)
· 1 of meer examens beoordeeld met 0 punten: resultaat kerntaak B1-K2: onvoldoende (O) (cijfer 4)

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het geldende
Examenreglement mbo van het Talland College.

Examinering profieldeel beroepsspecifiek

                             Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsspecifiek
           Examenonderdeel P2-K1: Opvoeden en ontwikkelen van kinderen/jongeren
examen    inhoud     examen     Voorwa   periode    Plaats  Resulta  weging      eindres
                                  arden            afname       at                 ultaat
eenheid              vorm         voor                               zie
                                deelnam            BPV       schaal  toelichtin  O = 4
                                                                     g           V = 6
                                     e                      O                    G = 8
                                                            V                    Conform
1.        P2-K1-     Praktijke  zie `Go  flexibel           G                    de
25697     W1:        xamen      examine                                          berekeni
P2-K1-1   Commun                ring'                                            ng van
Afstem    iceert                                                                 de
men en    met de                                                                 examenl
begeleid  ouders/v                                                               everanci
en        ervange                                                                er
          nde
          opvoede
          rs en
          deelt
          haar
          kennis
          en
          inzichten
          P2-K1-
          W3:
          Maakt
          een
          ontwikke
          lplan
          P2-K1-
          W4:
          Voert het
          ontwikke
          lplan uit
examen                   examen  Voorwa   periode    Plaats  Resulta                 eindres
eenheid   inhoud                   arden            afname                   weging   ultaat
                                   voor
2.                         vorm  deelnam            BPV      atschaal
25697
P2-K1-2                               e
Progra
mma       P2-K1-      Praktijke  zie `Go                     O  zie
opstelle  W2: Stelt   xamen      examine
n en      een                    ring'    flexibel           V  toelichtin
uitvoere  (gespeci
n         aliseerd)                                          G  g
          activiteit
          enprogra
          mma op
          P2-K1-
          W5:
          Biedt
          persoonli
          jke
          verzorgi
          ng bij
          specifiek
          e
          zorgbeh
          oeftes
          P2-K1-
          W6:
          Schept
          voorwaa
          rden
          voor een
          hygiënis
          che en
          gezonde
          omgevin
          g
          P2-K1-
          W7:
          Biedt
          (specifie
          ke)
          ontwikke
          lingsgeri
          chte
          activiteit
          en aan
                         Voorwa

examen   inhoud  examen    arden  periode          Plaats Resulta                                 eindres
eenheid           vorm     voor                                                   weging           ultaat
                         deelnam
                                                   afname atschaal
                              e

Toelichting
Om voor kerntaak P2-K1 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een voldoende (?6) hebben

behaald.
· Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.
· Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.

· Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt berekend op basis van
bovenstaande punten:
· 3­4 punten: resultaat kerntaak P2-K1: goed (G) (cijfer 8)
· 2 punten: resultaat kerntaak P2-K1: voldoende (V) (cijfer 6)
· 1 of meer examens beoordeeld met 0 punten: resultaat kerntaak P2-K1: onvoldoende (O) (cijfer 4)

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het geldende
Examenreglement mbo van het Talland College.

                 Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsspecifiek

         Examenonderdeel P2-K2: Organiseren van de werkzaamheden

examen   inhoud  examen  Voorwa   periode          Plaats  Resulta  weging                        eindres
eenheid           vorm     arden                   afname      at                                  ultaat
                           voor
                         deelnam                           schaal

                              e
      P2-K2-

      W1:
      Voert

      coördine                                                                                    O = 4
                                                                                                  V = 6
      rende                                                                                       G = 8
                                                                                                  Conform
1.    taken uit                                                                                   de
                                                                                                  berekeni
25697 P2-K2-                                                                                      ng van
                                                                                                  de
P2-K2-1 W2:                  zie `Go                                               O  zie         examenl
                                                                                      toelichtin  everanci
Organis Voert     Praktijke  examine flexibel school V                                g           er

eren  beleidso xamen         ring'                                                 G

van   ndersteu

werkzaa nende

mheden taken uit

      P2-K2-

      W3:

      Voert

      beheerta
      ken uit

Toelichting
Om voor kerntaak P2-K2 te slagen, moet je voor elk examen minimaal een voldoende (?6) hebben

behaald.
· Een examen beoordeeld met een onvoldoende (O) = 0 pnt.

· Een examen beoordeeld met een voldoende (V) = 1 pnt.
· Een examen beoordeeld met een goed (G) = 2 pnt.

Het eindoordeel van een kerntaak wordt uitgedrukt in een cijfer welke wordt berekend op basis van
bovenstaande punten:
· 2 punten: resultaat kerntaak P2-K2: goed (G) (cijfer 8)
· 1 punt: resultaat kerntaak P2-K2: voldoende (V) (cijfer 6)
· 1 of meer examens beoordeeld met 0 punten: resultaat kerntaak P2-K2: onvoldoende (O) (cijfer 4)

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het geldende
Examenreglement mbo van het Talland College.

Examinering moderne vreemde taal

Wettelijke beroepsvereisten

                                              Deel B. Wettelijke beroepsvereisten
          Examenonderdeel P2 Gespecialiseerd pedagogisch medewerker

examen    inhoud     examen      Voorwa   periode  Plaats  Resulta  weging        eindres
eenheid               vorm         arden           afname      at                   ultaat
                                   voor
1.                               deelnam                   schaal                 Voldaan
25697                                                                             / Niet
P2-                                   e                                           voldaan
WBV-1                                                                             aan
Nederla   Nederlan   Centraal    n.v.t.   zie      School  Cijfer 1               minimum
nds       ds         examen               onderde                         33,3 %  taalnivea
Luistere  luisteren  of                   el C                                    u voor
n 3F      3F         instelling                            decimaal               beroeps
2.                   sexamen                                                      krachten
25697
P2-       Nederlan   Instelling  n.v.t.   zie      school  Cijfer 1
WBV-2     ds         sexamen              onderde                         33,3 %
Nederla   spreken                         el C
nds       3F                                               decimaal
Spreken
3F        Nederlan   Instelling  n.v.t.   zie      school  Cijfer 1
3.        ds         sexamen              onderde                         33,3 %
25697     gesprekk                        el C
P2-       en                                               decimaal
WBV-3     voeren
Nederla   3F
nds
Gesprek
ken
voeren
3F
         Examenonderdeel P2 Gespecialiseerd pedagogisch medewerker

examen   inhoud  examen  Voorwa   periode  Plaats Resulta                                         eindres
eenheid           vorm     arden                                          weging                   ultaat
                           voor
                         deelnam           afname atschaal

                         e

Toelichting
De student voldoet aan de wettelijke beroepsvereisten indien:

­ het gemiddelde van Luisteren, Spreken en Gesprekken voeren minimaal 5,5 is
én voor alle drie de deelvaardigheden afzonderlijk minimaal een 5,0 is behaald.

Luisteren kan worden aangetoond met een 5 of hoger voor:
· het CE 3F Lezen/Luisteren of
· een IE 3F Luisteren
­ de leerdoelen van het werken met 0-jarigen beheerst conform bijlage II van de cao kinderopvang

Als de student heeft voldaan aan de wettelijke beroepsvereisten, zoals hierboven en in onderwijs zijn
beschreven, wordt een verklaring hiervan opgeslagen in het diplomadossier.

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het geldende
Examenreglement mbo van het Talland College.

Vermelding wettelijke beroepsvereisten op diploma en resultatenlijst.
Indien de student voldoet aan de gestelde eisen wordt op het diploma de volgende tekst opgenomen:
De kandidaat voldoet aan de wettelijke beroepsvereisten zoals vermeld in de wet IKK, te weten:
· Het beheersen van de mondelinge taalvaardigheden Spreken, Gesprekken Voeren en Luisteren op
niveau 3F
· Het werken met 0-jarigen;

         Branchevereisten (niet van invloed op het behalen van het diploma)

         Examenonderdeel P2 Gespecialiseerd pedagogisch medewerker

examen   inhoud  examen  Voorwa   periode  Plaats              Resulta           weging           eindres
eenheid           vorm     arden           afname                  at                              ultaat
                           voor
                         deelnam                               schaal

                              e
1.        Nederlan   Centraal    n.v.t.  zie      School  Cijfer 1
25697     ds lezen   examen      n.v.t.  onderde                         25 %
P2-       3F         of          n.v.t.  el C
WBV-2                instelling  n.v.t.                   decimaal
Nederla   Nederlan   sexamen
nds       ds                             zie      School  Cijfer 1
Lezen     luisteren  Centraal            onderde                         25 %
3F        3F         examen              el C
                     of                                   decimaal
2.        Nederlan   instelling
25697     ds         sexamen             zie      school  Cijfer 1             Voldaan
P2-       spreken                        onderde                         25 %  / Niet
WBV-2     3F         Instelling          el C                                  voldaan
Nederla              sexamen                              decimaal             aan
nds       Nederlan                                                             branche
Luistere  ds         Instelling                                                vereisten
n 3F      gesprekk   sexamen
          en                             zie      school  Cijfer 1
3.        voeren                         onderde                         25 %
25697     3F                             el C
P2-                                                       decimaal
WBV-3
Nederla
nds
Spreken
3F

4.
25697
P2-
WBV-4
Nederla
nds
Gesprek
ken
voeren
3F
Toelichting
Je hoeft niet aan de taaleis VE te voldoen om te kunnen diplomeren. Je voldoet aan de
branchevereisten indien:
­ Het gemiddelde van Lezen, Luisteren, Spreken en Gesprekken voeren minimaal 5,5 is
én voor alle deelvaardigheden afzonderlijk minimaal een 5,0 is behaald.

De examenonderdelen lezen en luisteren kunnen worden aangetoond met een 5 of hoger voor:
· het CE 3F Lezen/Luisteren of
· een IE 3F Luisteren én een IE 3F Lezen

­ De kennis en vaardigheden beheerst gericht op het vroegtijdig bestrijden van achterstanden bij jonge
kinderen,
zoals bedoeld in artikel 4, lid 2 Besluit basisvoorwaarden kwaliteit voorschoolse educatie.

De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het geldende
Examenreglement mbo van het Talland College.

Vermelding wettelijke beroepsvereisten op diploma en resultatenlijst.
Indien de student voldoet aan de gestelde eisen wordt op het diploma de volgende tekst opgenomen:
De kandidaat voldoet aan de voorwaarden om te kunnen werken in de voorschoolse educatie conform
artikel 4, lid 2 van het Besluit basisvoorwaarden kwaliteit voorschoolse educatie.

Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen

              Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Nederlandse taal en rekenen

                              Examenonderdeel: Nederlands

Examen                  Vorm  Periode           Plaats                     Eindres
                Niveau                                      Weging

eenheid                                                                      ultaat

                              BOL          BBL

Lezen                   Centraal P1 t/m    P1 t/m 8 School  50%  Afgerond
en                      examen 12                                heel
                                                                 cijfer
               3F
Luistere
n

Schrijve                Instelling P1 t/m  P1 t/m 8 School
               3F       sexamen 12

n

Spreken 3F              Instelling P1 t/m  P1 t/m 8 School  50%  Afgerond
                        sexamen 12         P1 t/m 8 School       heel
Gesprek                                                          cijfer
                        Instelling P1 t/m
ken      3F             sexamen 12

voeren

Totaal: 100%
             Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Nederlandse taal en rekenen

                              Examenonderdeel: Nederlands

Examen                  Vorm  Periode           Plaats                            Eindres
                Niveau                                             Weging

eenheid                                                                             ultaat

                              BOL  BBL

Toelichting

Het eindcijfer voor Nederlands komt tot stand door het gemiddelde te berekenen van het
resultaat van het centraal examen en het instellingsexamen.

Het eindcijfer Nederlands komt als afgerond eindresultaat op de resultatenlijst bij het

diploma.

Het resultaat van het Instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde van de
resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en gesprekken voeren te
berekenen.
De resultaten van het centraal examen en van het Instellingsexamen worden weergegeven
met één decimaal.

De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het
geldende Examenreglement mbo van het Talland College. Verder wordt het resultaat

bepaald door de geldende richtlijnen van de overheid (informatie:
https://taalenrekenenmbo.nl/).

                              Rekenvaardigheid

Rekenv       Niveau     Vorm  Periode           Plaats                            Eindres
aardigh                                                            Weging

   eid                                                                              ultaat
              Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Nederlandse taal en rekenen

                              Examenonderdeel: Nederlands

Examen                  Vorm  Periode           Plaats                     Eindres
                Niveau                                      Weging

eenheid                                                                      ultaat

                              BOL          BBL

Groothe

den en
eenhede

n

Oriëntati
e in

twee- en
driedime

nsionale
wereld

Verhoudi   Mbo-         Instelling P1 t/m  P1 t/m 8 School  100%             Afgerond
ngen       rekenniv     sexamen 12                                           heel
herkenn    eau 4                                                             cijfer
en en
gebruike
n

Procente
n

gebruike
n

Omgaan
met

kwantitat
ieve
informati

e

Totaal: 100%

Examinering Basisdeel Algemeen Engels

                        Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Engelse taal

                              Examenonderdeel: Engels

Examen     Niveau       Vorm  Periode           Plaats                     Eindres
eenheid                                                     Weging

                                                                             ultaat

                              BOL          BBL
Lezen              Centraal P1 t/m    P1 t/m 8 School          50%  Afgerond
Luistere B1        examen 12                                        heel
n                                                                   cijfer

Schrijve           Instelling P1 t/m  P1 t/m 8 School
               A2  sexamen 12

n A2

Spreken            Instelling P1 t/m  P1 t/m 8 School          50%  Afgerond
               A2  sexamen 12         P1 t/m 8 School               heel
                                                                    cijfer
A2                 Instelling P1 t/m
Gesprek            sexamen 12
ken

               A2
voeren

A2

Totaal: 100%

Toelichting

Het eindcijfer voor Engels komt tot stand door het gemiddelde te berekenen van het
resultaat van het centraal examen en het instellingsexamen. Het eindcijfer Engels komt als

afgerond eindresultaat op de resultatenlijst bij het diploma.

Het resultaat van het instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde van de
resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en gesprekken voeren te
berekenen.
De resultaten van het centraal examen en van het Instellingsexamen worden weergegeven
met één decimaal.

De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het
geldende Examenreglement mbo van het Talland College. Verder wordt het resultaat
bepaald door de geldende richtlijnen van de overheid (informatie:
https://taalenrekenenmbo.nl/).

Als onderdeel van de slaag-zakregeling geldt onderstaande:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5 mits voor Engels čn rekenen tenminste een 6
behaald is of elke andere volgorde.

Slaag/zakregeling Basisdeel Algemeen

Als onderdeel van de slaag/zak regeling geldt onderstaande:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5, mits voor Engels čn rekenen tenminste een 6 behaald
is of elke andere volgorde.

Examinering Loopbaan en Burgerschap

                           Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Loopbaan en Burgerschap
Loopbaan en              Loopbaan          Diploma-eis          Periode     Eindresultaat
Burgerschap                                              Alle periodes   Voldaan/Niet
                    De student heeft   Voldoet aan de                    voldaan
                    voldaan aan de     generieke eisen   Alle periodes
                    eisen zoals die    Loopbaan                          Voldaan/Niet
                    door de opleiding                                    voldaan
                    zijn beschreven,   Voldoet aan de
                    een verklaring     generieke eisen                      Eindresultaat
                    hiervan is         Burgerschap
                    opgeslagen in het                                    Voldaan/Niet
                    diplomadossier.                                      voldaan

                    Burgerschap
                    De student heeft
                    voldaan aan de
                    eisen zoals die
                    door de opleiding
                    zijn beschreven,
                    een verklaring
                    hiervan is
                    opgeslagen in het
                    diplomadossier.

BPV

BPV                          BPV           Deel D. BPV          Periode
                                           Diploma-eis   Alle periodes
                    Individuele
                    eindbeoordeling    Voldoet aan de
                    van de BPV         opgestelde eisen
                    De student heeft   voor de BPV
                    voldaan aan de
                    eisen zoals die
                    door de opleiding
                    zijn beschreven,
                    een verklaring
                    hiervan is
                    opgeslagen in het
                    diplomadossier.

Diploma-eisen Keuzedelen

Deel E. Keuzedelen
Toelichting keuzedelen:

Welke keuzedelen je gaat volgen, bepaal je in overleg met de opleiding. Sommige keuzedelen
kunnen verplicht zijn, deze worden dan door alle studenten van jouw opleiding gevolgd. Het kan
gebeuren dat een bepaald keuzedeel niet doorgaat. Bijvoorbeeld als te weinig studenten het
keuzedeel hebben gekozen. De keuzedelen die aan jouw opleiding zijn gekoppeld zijn
opgenomen in de keuzedelengids.

Om je diploma te behalen gelden de volgende eisen:
 1. Het aantal uren van de keuzedelen waaraan je moet voldoen zijn 720 uur.
 2. Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen moet tenminste een 6 of

     tenminste `voldoende' zijn. Voor het berekenen van dit gemiddelde worden de afgeronde
     cijfers gebruikt.?Het gaat daarbij om een geheel cijfer. Wanneer er sprake is van een o/v/g-
     schaal, dan wordt het resultaat voor deze berekening vertaald naar een geheel cijfer.
 3. Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 of
     tenminste `voldoende' zijn.
 4. Het eindresultaat van een keuzedeel is minimaal een 4 of een daarmee overeenkomende
     eindwaardering.

De omvang (SBU) van het keuzedeel wordt niet meegenomen in de weging van het
gemiddelde.

Mbo-certificaten
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Jouw studieloopbaanbegeleider is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je
studieloopbaanbegeleider benaderen met alle vragen die je hebt over de opleiding en het
verloop daarvan. Voor de belangrijkste namen en adressen van jouw opleiding verwijzen we
naar ConnectMe.
Examinering
