25728 Office and Management Support
Specialist 24 maanden BBL ALK_ C2025-2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen

Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school
veranderen.

Hieronder staan de wijzigingen van deze OER:

Datum:  Versienummer Verwerkt                 Paragraaf:  Paginanumme Omschrijving

        :  door:                                          r:  wijziging:
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over de opleiding waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens de
opleiding.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van deze opleiding!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor de opleiding ?Office & Management Support Specialist.? De
opleiding duurt 2 jaar. Het is soms mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van
jouw inzet en de mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet
wanneer je met de opleiding start.

Leerweg

Als je ervoor hebt gekozen deze opleiding te volgen terwijl je dit beroep in de praktijk al
uitoefent, volg je de Beroepsbegeleidende Leerweg (BBL). Je werkt in een bedrijf of instelling en
daarnaast volg je in deeltijd onderwijs. Je hebt hierbij geen recht op studiefinanciering.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl
Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.
Beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld; werkprocessen. De kerntaken en werkprocessen die
je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel staan hieronder.

Generieke onderdelen

Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:
Nederlandse taal
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Rekenen
De domeinen Grootheden en eenheden, Oriëntatie in twee- en driedimensionale wereld,
Verhoudingen herkennen en gebruiken, Procenten gebruiken, Omgaan met kwantitatieve
informatie.

Engels
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Loopbaan
Loopbaan bestaat uit loopbaanoriëntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar een vervolgopleiding en voor je toekomstige beroep.

Bij loopbaan oriëntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:

     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting.

Burgerschap
Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting.

Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 720 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding in de keuzendelengids. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met
je studieloopbaanbegeleider.

Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met het niveau 4-diploma kun je
doorstromen naar een hbo-opleiding. Je kunt natuurlijk ook het beroep uitoefenen waarvoor je
bent opgeleid. Je diploma geeft je een goede start op de arbeidsmarkt.

Leerweg
Als je ervoor hebt gekozen deze opleiding te volgen terwijl je dit beroep in de praktijk al
uitoefent, volg je de Beroepsbegeleidende Leerweg (BBL). Je werkt in een bedrijf of instelling en
daarnaast volg je in deeltijd onderwijs. Je hebt hierbij geen recht op studiefinanciering.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl
Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.

beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld; werkprocessen. De kerntaken en werkprocessen die
je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel staan hieronder.

Generieke onderdelen

Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:
Nederlandse taal
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Rekenen
De domeinen Grootheden en eenheden, Oriëntatie in twee- en driedimensionale wereld,
Verhoudingen herkennen en gebruiken, Procenten gebruiken, Omgaan met kwantitatieve
informatie.
Engels
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.
Loopbaan
Loopbaan bestaat uit loopbaanoriëntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar een vervolgopleiding en voor je toekomstige beroep.
Bij loopbaan oriëntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:
     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting.

Burgerschap
Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting.

Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 720 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding in de keuzendelengids. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met
je studieloopbaanbegeleider.

Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met het niveau 4-diploma kun je
doorstromen naar een hbo-opleiding. Je kunt natuurlijk ook het beroep uitoefenen waarvoor je
bent opgeleid. Je diploma geeft je een goede start op de arbeidsmarkt.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten om kennis, vaardigheden
en houding aan te leren.

Theorie- en praktijklessen.
Je schoolrooster bestaat uit theorielessen en praktijklessen voor de beroepsgerichte
onderdelen. Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, keuzedelen, loopbaanoriëntatie en
begeleiding, burgerschap en bij sommige opleidingen moderne vreemde talen.

Beroepspraktijkvorming (BPV)
Een deel van je opleiding leer je in de praktijk tijdens de beroepspraktijkvorming (BPV). Je leert
de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en vaardigheden in praktijk brengen. Dit
doe je door als een medewerker mee te werken en te leren in een bedrijf of instelling.

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Zelfstandig werken
Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of
opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat op andere studieplekken in
de school.
Er zijn altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

Studieloopbaanbegeleiding
In het kader van studieloopbaanbegeleiding volg je lessen en heb je gesprekken met je
studieloopbaanbegeleider.

Huiswerk / zelfstudie
Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die
je zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook op studieplekken in de school doen.

Excellentie
Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van excellentieprogramma's zijn Cambridge Engels, excellentieprogramma
internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Skills of extra vakspecifieke
programma's. Je studieloopbaanbegeleider kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.
Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Erkend leerbedrijf
De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je
dit bij de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook
zichzelf aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming onderteken je een praktijkovereenkomst (POK)
met de school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de
werkgever en van jou als student.

Onderwijs in een internationale context

Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van programma's die zijn gericht op een internationale context zijn Cambridge
Engels en het excellentieprogramma internationalisering. Je studieloopbaanbegeleider kan je
informeren over de mogelijkheden om een excellentieprogramma te volgen.

Begeleiding en ondersteuning

Studieloopbaanbegeleiding
Tijdens je studie heb je recht op studieloopbaanbegeleiding. De studieloopbaanbegeleider is
jouw eerste aanspreekpunt als student en is ook verbonden aan je lesgroep. Tijdens de
gezamenlijke lessen en de individuele voortgangsgesprekken is er aandacht voor jou en hoe het
met je opleiding gaat. Daarnaast worden je behaalde resultaten, je houding, je
studievaardigheden en eventueel persoonlijke omstandigheden besproken.

Heb je aanvullende begeleiding tijdens je studie nodig, dan kan dit georganiseerd worden. Ook
hiervoor is jouw studieloopbaanbegeleider jouw eerste aanspreekpunt. De
studieloopbaanbegeleider wordt hierbij ondersteund door de regisseur studentbegeleiding & lob
en/of de begeleidingsadviseur vanuit team advies en begeleiding die gekoppeld is aan jouw
opleiding.

We geven informatie aan je ouders/verzorgers over studievoortgang en verzuim, totdat je 18
jaar bent. Daarna alleen als je daar zelf toestemming voor geeft.

Passend onderwijzen
Sinds 2014 is er de wet op passend onderwijs. Elke opleiding is wettelijk verplicht en
verantwoordelijk voor het bieden van passend onderwijs aan studenten. Met passend
onderwijzen bedoelen we bij Talland ook passend onderwijzen en betekent een zo passend
mogelijke plek en begeleiding voor elke student. Dit betekent dat wij het onderwijs en
examinering zó inrichten dat er al bij de start van de opleiding zo veel mogelijk rekening wordt
gehouden met eventuele aanvullende begeleiding van studenten. Hierbij is de
ondersteuningsbehoefte van de student leidend en niet de diagnose/aandoening.

Deze aanvulling op studentbegeleiding wordt gegeven binnen de grenzen die door de opleiding
en het toekomstige beroep worden gesteld. Deze aanvulling kan voortkomen uit:

     multi-problematiek, warme overdracht toeleverende school, OPP en/of transfercoach of bij
     student die doorstroomt vanuit de sector Start met een VSO/PRO achtergrond of anderstalig
     zijn

     een handicap, chronische ziekte die fysiek, psychisch, verstandelijk, onomkeerbaar of
     langdurig van aard zijn.

De begeleiding van de student is altijd een samenspel tussen de student, de ouders/verzorgers,
de studieloopbaanbegeleider, de betrokken docenten en de begeleidingsadviseur.

Met ingang van 1 augustus 2023 is de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) aangevuld met
de Wet verbetering rechtsbescherming mbo-studenten.?Vanuit deze wet worden
ondersteuningsafspraken voor het inschrijfbesluit afgestemd met student voor akkoord en bij
voorkeur met ouders/verzorgers. Deze afspraken worden minimaal een keer per studiejaar
geëvalueerd. Ondersteuningsafspraken kunnen ook gedurende de opleiding gemaakt worden.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijzen kun je contact opnemen met je
studieloopbaanbegeleider.
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

Tijdens de opleiding beoordelen we jouw voortgang. Deze beoordelingen (zoals schriftelijke of
mondelinge toetsen, werkstukken en presentaties) zijn van belang om te bepalen of je klaar
bent voor de volgende stappen in je leerproces. Als dat niet het geval is zal de
studieloopbaanbegeleider met je afspreken wat je nog moet doen.

Er zijn voortgangsbeoordelingen met en zonder formele gevolgen. Als een
voortgangsbeoordeling een formeel gevolg heeft, dan telt de beoordeling mee voor een
beslissing zoals het bindend studieadvies (BSA), op stage mogen, overgaan naar een volgend
leerjaar of voor toegang tot de examens. Als een voortgangsbeoordeling geen formeel gevolg
heeft, dan is het doel om voor jezelf en de docent te bepalen of je de stof beheerst.

De voortgangsbeoordelingen met formele gevolgen worden vastgelegd in een toetsplan. Dat
ziet er voor jouw opleiding zo uit: de toetsplannen voor beide leerjaren worden gepubliceerd in
de Elektronische Leeromgeving (ELO) van de opleiding. Dat is de Teams-omgeving voor jouw
klas. Je ziet hier per lesperiode de leerstofplanning en de toetsplanning per vak/onderdeel.
De (formatieve) beoordelingen van vakken vind je terug in het studentportaal van EduArte (via
ConnectMe).
Voor loopbaan & burgerschap bestaat een inspanningsverplichting om je diploma te behalen.
Om het diploma te behalen moet je voldoen aan de volgende eisen:

Onderwerpen  Workshop/les                        Opdracht (resultaat)

                                                 Presentie bij de les, uitgevoerde
                                                 opdrachten

Loopbaan:    In loopbaangesprekken, het          Een actieve rol tijdens de
Gesprekken   vermogen om te reflecteren op       (loopbaan)gesprekken en
             eigen handelen ten aanzien van      opvolging van de gemaakte
             de beroepshouding. Hierin wordt     afspraken.
             specifiek ingegaan op de
             (ontwikkeling van de) vijf
             loopbaancompetenties:
             motieven- en kwaliteitenreflectie,
             werkexploratie, loopbaansturing
             en netwerken.
LOB:                           *Kick-off MBO                      Actief deelnemen aan LOB-
Professioneel                  *Studeer en plan                   lessen en maken en inleveren
                               *Werk en netwerk                   van de opdrachten, inclusief de
LOB:                           *Profiel en beroep                 eindopdracht per thema. ?
Persoonlijk                    *Solliciteren                      gericht op de
                               *Onderzoek en presenteer           loopbaancompetenties:
Loopbaan                                                          werkexploratie en netwerken.
Vitaal Burgerschap
Sociaal/ maatschappelijke      *Sociaal vaardig                   Actief deelnemen aan LOB-
dimensie                       *Op stage                          lessen en maken en inleveren
                               *Talent                            van de opdrachten, inclusief de
Economische dimensie           *Mindset en doelen                 eindopdracht per thema. ?
                               *Toekomst                          gericht op de
Politiek/ juridische dimensie                                     loopbaancompetenties:
                                                                  motieven- en kwaliteitenreflectie
                                                                  en loopbaansturing.

                               In loopbaangesprekken, het         Actief deelnemen aan LOB-
                               vermogen om te reflecteren op      lessen en maken en inleveren
                               eigen handelen ten aanzien van     van de opdrachten.
                               de beroepshouding.

                               Bereidheid en het vermogen om      Deelnemen aan de lessen
                               te reflecteren op eigen leefstijl  Inleveren opdrachten en/of
                               en zorg te dragen voor de eigen    maken van de toets (leerjaar 1)
                               vitaliteit als burger en als
                               werknemer.

                               Bereidheid en het vermogen om      Deelnemen aan de lessen
                               deel uit te maken van de           Inleveren opdrachten en/of
                               gemeenschap en daar een            maken van de toets (leerjaar 1)
                               actieve bijdrage aan te leveren.

                               De bereidheid en het vermogen      Deelnemen aan de lessen
                               om een bijdrage te leveren aan     Inleveren opdrachten en/of
                               het arbeidsproces en de            maken van de toets (leerjaar 1)
                               arbeidsgemeenschap
                               Bereidheid adequaat deel te
                               nemen aan de maatschappij als
                               consument.

                               Vermogen om deel te nemen          Deelnemen aan de lessen
                               aan politieke besluitvorming.      Inleveren opdrachten en/of
                                                                  maken van de toets (leerjaar 1)
Uitgangspunten BSA

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval 75% van de toetsen van het eerste
leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet alleen kennistoetsen, maar ook
werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten enzovoort kan worden bedoeld.

Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt regelmatig
voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en) inzichtelijk in
EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
· Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één of
meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van de
gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.
Uiterlijk begin periode 3
· Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een officiële
waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een voorlopig studieadvies
(VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en).
Uiterlijk 1 juni
· Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/ servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.
Uiterlijk eind periode 4
· Bij voldoende studievoortgang krijg je van de Studieloopbaanbegeleider te horen dat je de
opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.

In de leerstofplanner van jouw opleiding is een toetsplanning opgenomen met daarbij vermeld
het aantal studiepunten wat kan worden behaald. Een toets kan ook zijn het inleveren van een
werkstuk, het geven van een presentatie of het uitvoeren van een project enzovoort. De
leerstofplanner is opgenomen in de digitale leeromgeving in Teams.

Je hebt voldoende studievoortgang als je 75% van de studiepunten, dit is 45 van de 60
studiepunten, hebt behaald. Er kunnen bijzondere omstandigheden zijn die van invloed zijn op
jouw studievoortgang. Het docententeam bepaalt in dat geval op basis van studievoortgang en
persoonlijke omstandigheden of een positief bindend studieadvies wordt afgegeven.

Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies

Wat betekent het studieadvies?
Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiële waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA). Als je het niet eens bent met het bindend
studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het uitgebrachte advies in beroep gaan bij de
Commissie van Beroep voor de examens (klacht@talland.nl). De inschrijving kan pas definitief
eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het beroep niet ontvankelijk of
ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval naar verwachting 75% van
de toetsen van het eerste leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet
alleen kennistoetsen, maar ook werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten
enzovoort kan worden bedoeld.

Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt
regelmatig voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en)
inzichtelijk in EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
· Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één
of meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van
de gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
· Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een
officiële waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel
je ouder(s)/voogd(en).

Uiterlijk 1 juni
· Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.

Uiterlijk eind periode 4
· Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider te horen dat je
de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.
MBO-Onderwijsprogrammering

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

Programmering leerjaar 1

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In onderstaande vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het programma tref je
verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-uren (SBU's)
vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar verwachting kost om
de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard ook weer een gemiddelde.
We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke uren
onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

In het onderstaande schema staat de programmering voor leerjaar 1 en 2:

Cohort 2025  P1                   P2           P3  P4  P5                P6  P7  P8

crebo: 25728 Lesweken volgens j1a0arrooste1r0  10  10  10                10  10  10

leerweg : BBLLesdagen per week 1  1            1   1   1                 1   1   1

             Aantal lesweken 9    9            9   9   9                 9   9   9

             BPV dagen 3          3            3   3   3                 3   3   3

BPV per week in klokuren 24       24           24  24  24                24  24  24

             BPV in pweek 24      24           24  24  24                24  24  24
                 omva            leerjaar 1                          leerjaar 2
                 ng in
                 kloku

Vakken           ren P1          P2             P3     P4     P5     P6     P7     P8

Project          288,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0 4,0

Burgerschap* 36,0 1,0 1,0 1,0 1,0

Rekenen          72,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0

Nederlands       72,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0

Engels           72,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0

Keuzedeel 1      0,0

Keuzedeel 2      0,0

Keuzedeel 3      0,0

                 0,0

         Totalen in5k4l0okuren8,0 8,0            8,0    8,0    7,0    7,0    7,0    7,0
                                                240,0  240,0  240,0  240,0  240,0  240,0
         BPV kloku1u9r2p0er p2e4ri0o,d0e 240,0

         Introweek k0lokuur

         Examens kl0okuur

         Overige klo0kuur

         Keuz

         edele

         n

         klokur

         en      0

                 1           2   3 Totaal

         BOT leerja2a8r81,2 252  0              540

         BPV leerja9a6r01,2 960  0 1920

         Totaal 1248 1212        0 2460
                         *Burg
                         ersch
                         ap
                         wordt
                         gelijkt
                         ijdig
                         aang
                         ebod
                         en
                         met
                         2RE
                         Proje
                         ct, is
                         geďnt
                         egree
                         rd in
                         de
                         projec
                         tlesse
                         n en
                         wordt
                         door
                         docen
                         t BUR
                         G
                         gegev
                         en.

Programmering leerjaar 2

zie leerjaar 1
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
· Inschrijven voor en deelnemen aan examens
· Vrijstellingen
· Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
· Bekendmaking van de examenuitslag
· Herkansingen
· Aangepaste examinering en hulpmiddelen
· Onregelmatigheden en fraude
· Inzagerecht
· Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
· de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
· voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
· voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
· voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
· de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering

Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek
Examenonderdeel Voert taken uit binnen de zakelijke dienstverlening

exameneenheid  inhoud exame         Voorw   period  Plaats           Result    weging eindre
                             nvorm  aarden  e       afname           aat                     sultaat
                                    voor                             schaal
                                    deelna
                                    me

1.  23296-               PE         n.v.t. 1        School           Cijfer 1  25%  Afgeron
                                                                     decima         d heel
    B1-K1-     B1-K1-                                                al             cijfer
    1 Voert    W1:
    taken      Treedt
    uit        op als
    binnen     aanspr
    de         eekpun
    zakelijk   t voor
    e          klanten
    dienstv    (EP3)
    erlenin

    g

2.  23296-               PE         n.v.t. 4        School           Cijfer 1  25%
                                                                     decima
    B1-K1-     B1-K1-                                                al
    2 Voert    W2:
    taken      Verzor
    uit        gt
    binnen     zakelijk
    de         e
    zakelijk   commu
    e          nicatie
    dienstv    (EP3)
    erlenin

    g
3.  23296-             PE  n.v.t. 3  School  Cijfer 1  25%
                                             decima
    B1-K1-                                   al

    3 Voert

    taken     W3:
    uit       Verwer
    binnen    kt
    de        gegeve
    zakelijk  ns
    e         (EP3)
    dienstv

    erlenin

    g

4.  23296- W4:         PE  n.v.t. 2  School  Cijfer 1  25%
                                             decima
    B1-K1- Werkt                             al

    4 Voert aan

    taken product

    uit       en/opdr

    binnen achten

    de        binnen

    zakelijk geld-,

    e         goeder

    dienstv en en

    erlenin informa

    g         tiebewe

              ging

              (EP3)

    Toelichting

    Om voor kerntaak B1-K1 te slagen, moet je voor elk werkproces een 5,5 of hoger
    hebben gehaald.

    Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
    Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10

    De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
    het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

    Als onderdeel van de profielen 3 t/m 6 (crebo's 25728, 25725, 25726 en 25727)
    worden de examens B1-K1-W1 t/m W4 afgenomen op niveau 4 (EP3).
Examinering profieldeel beroepsspecifiek

Deel B. Examinering Profieldeel Beroepsspecifiek
Examenonderdeel 25728 ­ Office & Management Support Specialist
Profiel 3 ­ Kerntaak 1

exameneenhei  inhou    exame  Voorw    period  Plaats  Result   weging  eindre
d             d        nvorm  aarde    e       afnam   aat              sultaa
                              n voor           e       schaal           t
                              deeln
                              ame                                       Afgero
                                                                        nd
1.  25728-             PE     Inlever 5        School  Cijfer   20%     heel
                                                       1                cijfer
    P3-K1-                    en                       decim
                                                       aal
    1                         project

    Voert                     opdrac

    office W1:                hten

    &         Levert          confor

    manag manag               m

    ement ement-              studie

    suppor inform             wijzer

    t uit     atie            in ELO

    (EP10)                    (Micro

                              soft

                              Teams

                              )

2.  .25728             PE     Inlever 8        School  Cijfer   20%
                                                       1
    -P3-      W2:             en                       decim
    K1-2      Onder           project                  aal
    Voert     steunt          opdrac
    office    bij het         hten
    &         ontwik          confor
    manag     kelen           m
    ement     van             studie
    suppor    corpor          wijzer
    t uit     ate             in ELO
    (EP11)    inform          (Micro
              ation           soft
                              Teams

                              )
3.  25728-          PE  Inlever 7  School  Cijfer  10%  20%
                                           1
    P3-K1-              en                 decim
                                           aal
    3       W3:         project

    Voert Hande         opdrac

    office lt           hten

    &       admini      confor

    manag stratie       m

    ement ve en         studie

    suppor financi      wijzer

    t uit   ële         in ELO

    (EP12) zaken        (Micro

            af          soft

                        Teams

                        )

4.  25728-          PE  Inlever 7  School  Cijfer  10%
                                           1
    P3-K1-              en                 decim
                                           aal
    4       W3:         project

    Voert Hande         opdrac

    office lt           hten

    &       admini      confor

    manag stratie       m

    ement ve en         studie

    suppor financi      wijzer

    t uit   ële         in ELO

    (EP13) zaken        (Micro

            af          soft

                        Teams

                        )
5.  25728-           PE  Inlever 6  School  Cijfer  20%
                                            1
    P3-K1-               en                 decim
                                            aal
    5                    project

    Voert   W4:          opdrac
    office  Organi       hten
    &       seert        confor
    manag   interne      m
    ement   bijeen       studie
    suppor  komst        wijzer
    t uit   en           in ELO
    (EP14)               (Micro

                         soft

                         Teams

                         )

6.  25728-           VE  Inlever 2 of 6 School Cijfer 20%

    P3-K1-               en                 1

    6                    project            decim

    Voert                opdrac             aal

    office               hten

    &       W1 tm        confor

    manag 4-             m

    ement VE2-           studie

    suppor Engels        wijzer

    t uit                in ELO

                         (Micro

                         soft

                         Teams

                         )
         Toelichting

         Om voor kerntaak P3-K1 te slagen, moet je:
              Voor elk werkproces een 5,5 of hoger hebben gehaald.
              De resultaten van EP12 en EP13 worden gemiddeld. Het afzonderlijk resultaat
              van zowel EP12 als EP13 dient tenminste een 5,5 te zijn.
              Het resultaat van het vaardigheidsexamen (VE2) moet tenminste een 5,5 zijn

         Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging. Het
         eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10

         De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in het
         geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Examinering moderne vreemde taal

n.v.t.

Wettelijke beroepsvereisten

n.v.t.

Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen

Deel C. Examinering Algemeen Nederlands en Rekenen
               Examenonderdeel: Nederlands

         Exameneenheid  Niveau Vorm  Periode Plaats                            Eindres
                                                                Weging

                                                                               ultaat

         Lezen en Luisteren 3F  Centraal                        50%                               Afgerond
                                               P3 of P7 School                                    heel
Nederla                                                                                           cijfer
                                Examen
nds      Schrijven      3F      Instelling

         Spreken        3F                     P4 of P8 School  50%
                                sexamen
         Gesprekken voeren 3F   Instelling

                                               P2 of P6 School
                                sexamen
                                Instelling

                                               P1 of P5 School
                                sexamen
Totaal                              100%

Toelichting

Het eindcijfer voor Nederlands komt tot stand door het gemiddelde te berekenen
van het resultaat van het Centraal Examen en het Instellingsexamen.

Het eindcijfer Nederlands komt als afgerond eindresultaat op de resultatenlijst
bij het diploma.

Het resultaat van het Instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde van
de resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en gesprekken
voeren te berekenen.

De resultaten van het Centraal Examen en van het Instellingsexamen worden
weergegeven met één decimaal.

De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn
vastgesteld in het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.
Verder wordt het resultaat bepaald door de geldende richtlijnen van de overheid
(informatie: https://taalenrekenenmbo.nl/ ).

Rekene       Rekenv   Niveau  Vorm  Periode Plaats                                              Eindres
n            aardigh                                                             Weging
             eid
                                                                                                ultaat
Groothe    Mbo-rekenniveau 4        Instelling P1 of P5 School  100%  Afgerond
den en                              sexamen                     100%  heel
eenhede                                                               cijfer
n

Oriëntati
e in
twee- en
driedime
nsionale
wereld
Verhoudi
ngen
herkenn
en en
gebruike
n
Procente
n
gebruike
n
Omgaan
met
kwantitat
ieve
informati
e

Totaal

Als onderdeel van de slaag-/zakregeling geldt onderstaande:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5 mits voor Engels én rekenen tenminste een 6 behaald is
of elke andere volgorde.

Examinering Basisdeel Algemeen Engels

           Examenonderdeel: Engels

Engels     Examene                  Vorm  Periode Plaats              Weging    Eindresul
                            Niveau                                              taat

           enheid
Lezen                Centraal  P2/3 of          School  50%                      Afgerond
                 B1  Examen    P6/7                                              heel cijfer

Luisteren

Schrijven            Instellings                School
                 A2                   P2 of P6

A2                   examen

Spreken              Instellings                School  50%
                 A2                   P4 of P8

A2                   examen

Gesprekk             Instellings                School
en voeren A2                          P1 of P5
A2
                     examen

Totaal                                                  100%

Toelichting

Het eindcijfer voor Engels komt tot stand door het gemiddelde te berekenen
van het resultaat van het Centraal Examen en het Instellingsexamen. Het
eindcijfer Engels komt als afgerond eindresultaat op de resultatenlijst bij het
diploma.

Het resultaat van het Instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde
van de resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en
gesprekken voeren te berekenen.

De resultaten van het Centraal Examen en van het Instellingsexamen
worden weergegeven met één decimaal.

De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn
vastgesteld in het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.
Verder wordt het resultaat bepaald door de geldende richtlijnen van de
overheid (informatie: https://taalenrekenenmbo.nl ).

Als onderdeel van de slaag-/zakregeling geldt onderstaande:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5 mits voor Engels én rekenen tenminste een 6 behaald is
of elke andere volgorde.

Slaag/zakregeling Basisdeel Algemeen

Als onderdeel van de slaag/zak regeling geldt onderstaande:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5, mits voor Engels čn rekenen tenminste een 6 behaald
is of elke andere volgorde.
Examinering Loopbaan en Burgerschap

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Loopbaan en Burgerschap

Loopbaan           Diploma-eis      Periode        Eindresultaat

De student heeft   Voldoet aan de   Alle periodes  Voldaan/Niet
voldaan aan de     generieke eisen                 voldaan
eisen zoals die    Loopbaan
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.

Burgerschap        Diploma-eis      Periode        Eindresultaat
                                    Alle periodes
De student heeft   Voldoet aan de                  Voldaan/Niet
voldaan aan de     generieke eisen                 voldaan
eisen zoals die    Burgerschap
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.

BPV

Deel D. BPV        Diploma-eis      Periode        Eindresultaat
BPV
Individuele        Voldoet aan de    Alle periodes  Voldaan/Niet
eindbeoordeling    opgestelde eisen                 voldaan
van de BPV         voor de BPV

De student heeft
voldaan aan de
eisen zoals die
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.

Diploma-eisen Keuzedelen

Deel E. Keuzedelen

Toelichting keuzedelen:

Welke keuzedelen je gaat volgen, bepaal je in overleg met de opleiding. Sommige keuzedelen
kunnen verplicht zijn, deze worden dan door alle studenten van jouw opleiding gevolgd. Het kan
gebeuren dat een bepaald keuzedeel niet doorgaat. Bijvoorbeeld als te weinig studenten het
keuzedeel hebben gekozen. De keuzedelen die aan jouw opleiding zijn gekoppeld zijn
opgenomen in de keuzedelengids.

Om je diploma te behalen gelden de volgende eisen:
 1. Het aantal uren van de keuzedelen waaraan je moet voldoen zijn 720 uur.
 2. Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen moet tenminste een 6 of

     tenminste `voldoende' zijn. Voor het berekenen van dit gemiddelde worden de afgeronde
     cijfers gebruikt.?Het gaat daarbij om een geheel cijfer. Wanneer er sprake is van een o/v/g-
     schaal, dan wordt het resultaat voor deze berekening vertaald naar een geheel cijfer.
 3. Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 of
     tenminste `voldoende' zijn.
 4. Het eindresultaat van een keuzedeel is minimaal een 4 of een daarmee overeenkomende
     eindwaardering.

De omvang (SBU) van het keuzedeel wordt niet meegenomen in de weging van het
gemiddelde.

Mbo-certificaten

n.v.t.
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Jouw studieloopbaanbegeleider is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je
studieloopbaanbegeleider benaderen met alle vragen die je hebt over de opleiding en het
verloop daarvan. Voor de belangrijkste namen en adressen van jouw opleiding verwijzen we
naar ConnectMe.

Jouw opleiding wordt geleid door de opleidingsmanager:
J. Godschalk

De directeur van de sector waartoe jouw opleiding behoort is:
M. Leummens

Het Talland College wordt geleid door een College van Bestuur:
Postbus 30, 1800 AA Alkmaar
(072) 547 66 00
Examinering
