25740 Assistent bouwen, wonen en onderhoud
Entree Plus 12 maanden BOL ALK_HHW_HRN_
C2025-2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen

OER-WIJZIGINGEN

Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school
veranderen.

Hieronder staan de wijzigingen van deze OER:

Datum  Versie    Verwerkt door Paragraaf      Pagina  Omschrijving
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over de opleiding waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens de
opleiding.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van deze opleiding!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor de opleiding Entree. De opleiding duurt 1 jaar. Het is soms
mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van jouw inzet en de mogelijkheden
hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet wanneer je met de opleiding start.

Leerweg

Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te volgen,
dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking
voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl
Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.
beroepsgerichte onderdelen

Beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld en dat zijn de werkprocessen. De kerntaken en
werkprocessen die je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel staan hieronder.
Basisdeel beroepsgericht

Bij de Entree-opleiding heeft elk profiel een basisdeel, dit is voor alle profielen gelijk. Het
basisdeel bestaat uit één kerntaak en drie werkprocessen.

Kerntaak                          Werkprocessen

                                  B1-K1-W1 Bereidt (assisterende)
                                  werkzaamheden voor.

B1-K1 Werkt als assistent in een  B1-K1-W2 Voert
arbeidsorganisatie                (assisterende) werkzaamheden uit.

                                  B1-K1-W3 Meldt zich ter afsluiting van zijn
                                  (assisterende) werkzaamheden af

Profieldeel

Naast het basisdeel heeft elk profiel zijn eigen kerntaken en werkprocessen. De onderstaande
tabel laat zien hoe dit per profiel verschilt.
Profiel                          Kerntaak                         Werk-
                                                                  processen

P1 Assistent logistiek           P1-K1 Assisteert bij het         Aantal: 6
                                 verwerken van de
                                 goederenstroom

P2 Assistent dienstverlening en P2-K1 Voert ondersteunende        Aantal: 3

zorg                             werkzaamheden uit

P3 Assistent procestechniek      P3-K1 Assisteert bij het         Aantal: 3
                                 (deel)productieproces

P4 Assistent bouwen, wonen en    P4-K1 Verricht werk op het       Aantal: 3
onderhoud                        gebied van bouwen, wonen
                                 en onderhoud

P5 Assistent verkoop/retail      P5-K1 Assisteert bij de          Aantal: 3
                                 verwerking van goederen en/of    Aantal: 2
                                 producten

                                 P5-K2 Assisteert bij de verkoop
                                 en het verlenen van service

P6 Assistent                     P6-K1 Assisteert bij technische  Aantal: 3
mobiliteitsbranche               werkzaamheden
                                 aan voertuigen

P7 Assistent horeca, voeding of  P7-K1 Assisteert bij             Aantal: 4
voedingsindustrie                ambachtelijke of industriële
                                 productie, verwerking en/of
                                 verpakking van voeding

P9 Assisitent Installatie en     P9-K1 Doet eenvoudig             Aantal: 4
constructietechniek              metaal-,installatie- en
                                 of elektrotechniek

Als je wilt weten wat de werkprocessen voor het door jou gekozen profiel precies inhouden, dan
kun je dit vinden in de OER van jouw profiel.
Generieke onderdelen

Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:
Nederlandse taal
Voor jouw opleiding geldt dat je de verschillende vaardigheden Nederlands minimaal moet
beheersen op niveau 1F. Het gaat om de vaardigheden:

     mondelinge vaardigheid (spreken en gesprekken voeren)
     leesvaardigheid (diverse teksten)
     (kijk en) luistervaardigheid
     schrijfvaardigheid (diverse schrijfproducten).
Rekenen

Voor jouw opleiding geldt dat je de verschillende rekenvaardigheden moet beheersen. Door het
maken van een rekenportfolio breng je jouw rekenniveau in beeld. In samenspraak met de
rekendocent kan het zijn dat je toegang krijgt tot een rekenexamen op niveau 2N, 3N of 4N. Het
gaat hierbij om de volgende domeinen:

     Grootheden en eenheden;
     Oriëntatie in de twee- en driedimensionale wereld;
     Verhoudingen herkennen en gebruiken;
     Procenten gebruiken;
     Omgaan met kwantitatieve informatie
Loopbaan

Loopbaan bestaat uit loopbaanoriëntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar bijvoorbeeld niveau 2 en voor je toekomstige beroep. Bij
loopbaan oriëntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:

     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting. Je rondt de LOB met voldoende af
als je in je loopbaanportfolio kunt bewijzen dat je hebt gewerkt aan de vijf
loopbaancompetenties.
Burgerschap

Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting. Je rondt burgerschap met voldoende af als
je kunt aantonen middels je portfolio dat je aan de vier dimensies hebt gewerkt.
Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 240 studiebelastingsuren voor een keuzedeel. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding. Daaruit maak je een keuze. Je moet minimaal
één keuzedeel hebben gevolgd. Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding
aanbiedt, bespreek dit dan met je studieloopbaanbegeleider.

Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met je entree diploma kun je
bijvoorbeeld doorstromen naar een niveau 2 opleiding maar je kunt natuurlijk ook het beroep
uitoefenen waarvoor je bent opgeleid. Je diploma geeft je een goede start op de arbeidsmarkt.
Als je wilt doorstromen naar een bouwgerichte niveau 2 opleiding ben je verplicht om de
doorstroommodule te volgen voordat je geplaatst kan worden in de opleiding.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten om kennis, vaardigheden
en houding aan te leren.

Theorie- en praktijklessen.
Je schoolrooster bestaat uit theorielessen en praktijklessen voor de beroepsgerichte
onderdelen. Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, keuzedelen, loopbaanoriëntatie en
begeleiding, burgerschap en bij sommige opleidingen moderne vreemde talen.

Beroepspraktijkvorming (BPV)
Een deel van je opleiding leer je in de praktijk tijdens de beroepspraktijkvorming (BPV). Je leert
de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en vaardigheden in praktijk brengen. Dit
doe je door als een medewerker mee te werken en te leren in een bedrijf of instelling.

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Zelfstandig werken
Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of
opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat op andere studieplekken in
de school.
Er zijn altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

Studieloopbaanbegeleiding
In het kader van studieloopbaanbegeleiding volg je lessen en heb je gesprekken met je
studieloopbaanbegeleider.

Huiswerk / zelfstudie
Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die
je zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook op studieplekken in de school doen.

Excellentie
Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van excellentieprogramma's zijn Cambridge Engels, excellentieprogramma
internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Skills of extra vakspecifieke
programma's. Je studieloopbaanbegeleider kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.
Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Erkend leerbedrijf
De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je
dit bij de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook
zichzelf aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming onderteken je een praktijkovereenkomst (POK)
met de school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de
werkgever en van jou als student.

Begeleiding en ondersteuning

Studieloopbaanbegeleiding
Tijdens je studie heb je recht op studieloopbaanbegeleiding. De studieloopbaanbegeleider is
jouw eerste aanspreekpunt als student en is ook verbonden aan je lesgroep. Tijdens de
gezamenlijke lessen en de individuele voortgangsgesprekken is er aandacht voor jou en hoe het
met je opleiding gaat. Daarnaast worden je behaalde resultaten, je houding, je
studievaardigheden en eventueel persoonlijke omstandigheden besproken.

Heb je aanvullende begeleiding tijdens je studie nodig, dan kan dit georganiseerd worden. Ook
hiervoor is jouw studieloopbaanbegeleider jouw eerste aanspreekpunt. De
studieloopbaanbegeleider wordt hierbij ondersteund door de regisseur studentbegeleiding & lob
en/of de begeleidingsadviseur vanuit team advies en begeleiding die gekoppeld is aan jouw
opleiding.

We geven informatie aan je ouders/verzorgers over studievoortgang en verzuim, totdat je 18
jaar bent. Daarna alleen als je daar zelf toestemming voor geeft.

Passend onderwijzen
Sinds 2014 is er de wet op passend onderwijs. Elke opleiding is wettelijk verplicht en
verantwoordelijk voor het bieden van passend onderwijs aan studenten. Met passend
onderwijzen bedoelen we bij Talland ook passend onderwijzen en betekent een zo passend
mogelijke plek en begeleiding voor elke student. Dit betekent dat wij het onderwijs en
examinering zó inrichten dat er al bij de start van de opleiding zo veel mogelijk rekening wordt
gehouden met eventuele aanvullende begeleiding van studenten. Hierbij is de
ondersteuningsbehoefte van de student leidend en niet de diagnose/aandoening.

Deze aanvulling op studentbegeleiding wordt gegeven binnen de grenzen die door de opleiding
en het toekomstige beroep worden gesteld. Deze aanvulling kan voortkomen uit:
     multi-problematiek, warme overdracht toeleverende school, OPP en/of transfercoach of bij
     student die doorstroomt vanuit de sector Start met een VSO/PRO achtergrond of anderstalig
     zijn

     een handicap, chronische ziekte die fysiek, psychisch, verstandelijk, onomkeerbaar of
     langdurig van aard zijn.

De begeleiding van de student is altijd een samenspel tussen de student, de ouders/verzorgers,
de studieloopbaanbegeleider, de betrokken docenten en de begeleidingsadviseur.

Met ingang van 1 augustus 2023 is de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) aangevuld met
de Wet verbetering rechtsbescherming mbo-studenten.?Vanuit deze wet worden
ondersteuningsafspraken voor het inschrijfbesluit afgestemd met student voor akkoord en bij
voorkeur met ouders/verzorgers. Deze afspraken worden minimaal een keer per studiejaar
geëvalueerd. Ondersteuningsafspraken kunnen ook gedurende de opleiding gemaakt worden.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijzen kun je contact opnemen met je
studieloopbaanbegeleider.
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

NIet van toepassing.

Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies

Wat betekent het studieadvies?
Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiële waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA). Als je het niet eens bent met het bindend
studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het uitgebrachte advies in beroep gaan bij de
Commissie van Beroep voor de examens (klacht@talland.nl). De inschrijving kan pas definitief
eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het beroep niet ontvankelijk of
ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval naar verwachting 75% van
de toetsen van het eerste leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet
alleen kennistoetsen, maar ook werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten
enzovoort kan worden bedoeld.

Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt
regelmatig voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en)
inzichtelijk in EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
· Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één
of meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van
de gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
· Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een
officiële waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel
je ouder(s)/voogd(en).
Uiterlijk 1 juni
· Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.

Uiterlijk eind periode 4
· Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider te horen dat je
de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.
MBO-Onderwijsprogrammering

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

Programmering leerjaar 1
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
· Inschrijven voor en deelnemen aan examens
· Vrijstellingen
· Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
· Bekendmaking van de examenuitslag
· Herkansingen
· Aangepaste examinering en hulpmiddelen
· Onregelmatigheden en fraude
· Inzagerecht
· Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
· de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
· voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
· voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
· voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
· de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering

Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek

Examinering profieldeel beroepsspecifiek

Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen
Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen

         Examenonderdeel: Nederlands

         Exameneenheid      Niveau Vorm           Periode Plaats                      Eindres
                                                                       Weging

                                                                                      ultaat

         Lezen en Luisteren 1F*       Centraal                 School  50%                Afgerond
                                                     Flexibel  School                     heel
                                                                                          cijfer
                                      Examen
         Schrijven          1F*       Instelling

                                                     Flexibel
                                      sexamen

         Spreken            1F*       Instelling  Flexibel School 50%

                                      sexamen

         Gesprekken voeren 1F*        Instelling
                                                     Flexibel School

                                      sexamen

         Totaal                                                        100%

Nederla  Toelichting
nds
         Het eindcijfer voor Nederlands komt tot stand door het gemiddelde te berekenen
         van het resultaat van het Centraal Examen en het Instellingsexamen.

         Het eindcijfer Nederlands komt als afgerond eindresultaat op de resultatenlijst
         bij het diploma.

         Het resultaat van het Instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde van
         de resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en gesprekken
         voeren te berekenen.

         De resultaten van het Centraal Examen en van het Instellingsexamen worden
         weergegeven met één decimaal.

         De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn
         vastgesteld in het geldende Examenreglement MBO van het Talland College.
         Verder wordt het resultaat bepaald door de geldende richtlijnen van de overheid
         (informatie: https://taalenrekenenmbo.nl/ ).

         *De student mag op een hoger niveau examen doen. Als de student een
         examen op een hoger niveau behaalt, wordt dit aangegeven op de
         resultatenlijst.

Rekene   Rekenv     Niveau            Vorm        Periode Plaats                      Eindres
n        aardigh                                                       Weging
         eid
                                                                                      ultaat
Gro    Mbo-rekenniveau 1  Rekenpo                School  100%  Voldaan
othe                      rtfolio                              J/N
den
en                                       P1 t/m
een                                      P4
hed
en;
Orië
ntati
e in
de
twee
- en
drie
dim
ensi
onal
e
wer
eld;
Verh
oudi
nge
n
herk
enn
en
en
gebr
uike
n;
Proc
ente
n
gebr
uike
n;
Om
gaa
n
met
kwa
ntita
tieve
infor
mati
Totaal                                                              100%

De student vult zijn rekenportfolio met opdrachten en toetsen. *De
student mag op een hoger niveau examen doen bijvoorbeeld niveau
2, niveau 3 of niveau 4. Als de student een examen op een hoger
niveau behaalt, wordt dit aangegeven op de resultatenlijst. Het
resultaat voor niveau 2, niveau 3 of niveau 4 is een cijfer, 1
decimaal. Dit cijfer wordt afgerond op een heel cijfer.

Examinering Loopbaan en Burgerschap

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Loopbaan en Burgerschap

             Loopbaan           Diploma-eis      Periode                  Eindresultaat
                                                                          Voldaan/Niet
             De student heeft   Voldoet aan de   Alle periodes            voldaan
             voldaan aan de     generieke eisen  Periode
             eisen zoals die    Loopbaan                                  Eindresultaat
             door de opleiding                                            Voldaan/Niet
Loopbaan en  zijn beschreven,                                             voldaan
Burgerschap  een verklaring
             hiervan is                                                   Eindresultaat
             opgeslagen in het
             diplomadossier.

             Burgerschap        Diploma-eis

             De student heeft   Voldoet aan de   Alle periodes
             voldaan aan de     generieke eisen
             eisen zoals die    Burgerschap
             door de opleiding
             zijn beschreven,
             een verklaring
             hiervan is
             opgeslagen in het
             diplomadossier.

BPV

Deel D. BPV  BPV                Diploma-eis      Periode
BPV
Individuele        Voldoet aan de    Alle periodes  Voldaan/Niet
eindbeoordeling    opgestelde eisen                 voldaan
van de BPV         voor de BPV

De student heeft
voldaan aan de
eisen zoals die
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Studieloopbaanbegeleider
Jouw studieloopbaanbegeleider is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je
studieloopbaanbegeleider benaderen met alle vragen die je hebt over de opleiding. Belangrijke
namen en adressen vind je ook op ConnectMe.

Leiding van de opleiding

Jouw opleiding wordt geleid door de opleidingsmanager:

Locatie Zaandam   E: m.koopmans@talland.nl
Dhr. M. Koopmans

Locatie Hoorn
Mw. H. ten Hoope E: h.tenhoope@talland.nl

Locatie Alkmaar
Mw. M. Vels; E: m.vels@talland.nl

Locatie Purmerend
Mw. E. Rijkens; E: e.rijkens@talland.nl

Locatie Heerhugowaard
Dhr. D van de Poppe E: d.vanderpoppe@talland.nl

Sectordirecteur
De directeur van de sector van jouw opleiding:
Mw. A. Wilson-Schmalz E: a.wilson-schmalz1@talland.nl

College van Bestuur
Het Talland College wordt geleid door een College van Bestuur:
Postbus 30, 1800 AA Alkmaar
(072) 547 66 00

Examencommissie sector
Via je studieloopbaanbegeleider kan je in contact komen met de examencommissie. Hij / zij zal
je helpen met je vraag of klacht. Mocht dit niet lukken kan je de opleidingsmanager van jouw
locatie benaderen.

Commissie van Beroep voor de Examens
Kruseman van Eltenweg 4
1817 BC Alkmaar
Examinering
