25908 Sport- en bewegingsleider 36 maanden
BOL KAZ_ C2025-2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen

Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school
veranderen.

Hieronder staan de wijzigingen van deze OER:

Datum:  Versienummer Verwerkt                 Paragraaf:  Paginanumme Omschrijving

        :  door:                                          r:  wijziging:
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over de opleiding waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens de
opleiding.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van deze opleiding!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor de opleiding ?Sport- en bewegingsleider.? De opleiding duurt 3
jaar. Het is soms mogelijk hier korter of langer over te doen. Dit hangt af van jouw inzet en de
mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van wat je al kunt of weet wanneer je met de
opleiding start.
BOL: Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te
volgen, dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in
aanmerking voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Leerweg

Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te volgen,
dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking
voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl
Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eķn of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.
beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld; werkprocessen. De kerntaken en werkprocessen die
je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel staan hieronder.

Basisdeel beroepsgericht

Kerntaak                                         Werkprocessen

B1-K1 Aanbieden van een les of training          B1-K1-W1 Bereidt een les of training voor

                                                 B1-K1-W2 Voert een les of training uit

                                                 B1-K1-W3 Begeleidt en instrueert SB-deelnemers

                                                 B1-K1-W4 Evalueert de les of training

Kerntaak                                         Werkprocessen

B1-K2 Organiseren en uitvoeren van een toernooi  B1-K2-W1 Bereidt het toernooi of evenement voor
of evenement                                     B1-K2-W2 Voert een toernooi of evenement uit

                                                 B1-K2-W3 Evalueert het toernooi of evenement
                                                 met het team

Generieke onderdelen
Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:

Nederlandse taal
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.

Rekenen
De domeinen Grootheden en eenheden, Oriļntatie in twee- en driedimensionale wereld,
Verhoudingen herkennen en gebruiken, Procenten gebruiken, Omgaan met kwantitatieve
informatie.

Loopbaan
Loopbaan bestaat uit loopbaanoriļntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar een vervolgopleiding en voor je toekomstige beroep.

Bij loopbaan oriļntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:

     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting.

Burgerschap
Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting.

Keuzedelen
Bij deze opleiding horen 720 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding in de keuzendelengids. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met
je studieloopbaanbegeleider.

Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met het niveau 4-diploma kun je
doorstromen naar een hbo-opleiding. Je kunt natuurlijk ook het beroep uitoefenen waarvoor je
bent opgeleid. Je diploma geeft je een goede start op de arbeidsmarkt.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten om kennis, vaardigheden
en houding aan te leren.

Theorie- en praktijklessen.
Je schoolrooster bestaat uit theorielessen en praktijklessen voor de beroepsgerichte
onderdelen. Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, keuzedelen, loopbaanoriļntatie en
begeleiding, burgerschap en bij sommige opleidingen moderne vreemde talen.

Beroepspraktijkvorming (BPV)
Een deel van je opleiding leer je in de praktijk tijdens de beroepspraktijkvorming (BPV). Je leert
de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en vaardigheden in praktijk brengen. Dit
doe je door als een medewerker mee te werken en te leren in een bedrijf of instelling.

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Zelfstandig werken
Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of
opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat op andere studieplekken in
de school.
Er zijn altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

Studieloopbaanbegeleiding
In het kader van studieloopbaanbegeleiding volg je lessen en heb je gesprekken met je
studieloopbaanbegeleider.

Huiswerk / zelfstudie
Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die
je zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook op studieplekken in de school doen.

Excellentie
Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van excellentieprogramma's zijn Cambridge Engels, excellentieprogramma
internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Skills of extra vakspecifieke
programma's. Je studieloopbaanbegeleider kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.
Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Erkend leerbedrijf
De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je
dit bij de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook
zichzelf aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming onderteken je een praktijkovereenkomst (POK)
met de school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de
werkgever en van jou als student.

Begeleiding en ondersteuning

Studieloopbaanbegeleiding
Tijdens je studie heb je recht op studieloopbaanbegeleiding. De studieloopbaanbegeleider is
jouw eerste aanspreekpunt als student en is ook verbonden aan je lesgroep. Tijdens de
gezamenlijke lessen en de individuele voortgangsgesprekken is er aandacht voor jou en hoe het
met je opleiding gaat. Daarnaast worden je behaalde resultaten, je houding, je
studievaardigheden en eventueel persoonlijke omstandigheden besproken.

Heb je aanvullende begeleiding tijdens je studie nodig, dan kan dit georganiseerd worden. Ook
hiervoor is jouw studieloopbaanbegeleider jouw eerste aanspreekpunt. De
studieloopbaanbegeleider wordt hierbij ondersteund door de regisseur studentbegeleiding & lob
en/of de begeleidingsadviseur vanuit team advies en begeleiding die gekoppeld is aan jouw
opleiding.

We geven informatie aan je ouders/verzorgers over studievoortgang en verzuim, totdat je 18
jaar bent. Daarna alleen als je daar zelf toestemming voor geeft.

Passend onderwijzen
Sinds 2014 is er de wet op passend onderwijs. Elke opleiding is wettelijk verplicht en
verantwoordelijk voor het bieden van passend onderwijs aan studenten. Met passend
onderwijzen bedoelen we bij Talland ook passend onderwijzen en betekent een zo passend
mogelijke plek en begeleiding voor elke student. Dit betekent dat wij het onderwijs en
examinering z¾ inrichten dat er al bij de start van de opleiding zo veel mogelijk rekening wordt
gehouden met eventuele aanvullende begeleiding van studenten. Hierbij is de
ondersteuningsbehoefte van de student leidend en niet de diagnose/aandoening.

Deze aanvulling op studentbegeleiding wordt gegeven binnen de grenzen die door de opleiding
en het toekomstige beroep worden gesteld. Deze aanvulling kan voortkomen uit:
     multi-problematiek, warme overdracht toeleverende school, OPP en/of transfercoach of bij
     student die doorstroomt vanuit de sector Start met een VSO/PRO achtergrond of anderstalig
     zijn

     een handicap, chronische ziekte die fysiek, psychisch, verstandelijk, onomkeerbaar of
     langdurig van aard zijn.

De begeleiding van de student is altijd een samenspel tussen de student, de ouders/verzorgers,
de studieloopbaanbegeleider, de betrokken docenten en de begeleidingsadviseur.

Met ingang van 1 augustus 2023 is de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) aangevuld met
de Wet verbetering rechtsbescherming mbo-studenten.?Vanuit deze wet worden
ondersteuningsafspraken voor het inschrijfbesluit afgestemd met student voor akkoord en bij
voorkeur met ouders/verzorgers. Deze afspraken worden minimaal een keer per studiejaar
geļvalueerd. Ondersteuningsafspraken kunnen ook gedurende de opleiding gemaakt worden.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijzen kun je contact opnemen met je
studieloopbaanbegeleider.
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

Toetsplan

Onderw     Onderw    Kerntaa   Periode   Vorm      Beoord    Weging  Herkan  Telt      Voorwa
ijseenh    erp       k/                            eling             sbaar*  mee       ardelijk
eid                            <verplic  <verplic                                      voor
           <verplic  Werkpr    ht>       ht>       <verplic                  voor      examin
<verplic   ht>       oces                          ht>                       BSA*      ering*
ht>
                     <verplic                                                <verplic
                     ht>                                                     ht>

LOB        mo                  1 tot en Inspan Behaal 100% Ja                Nee       Ja

           tiev                met 12 ningsve d/niet

           enr                           rplichtin behaal

           efl                           g         d

           ecti

           e,

           kw

           alit

           eit

           enr

           efl

           ecti

           e,

           we

           rke

           xpl

           ora

           tie,

           loo

           pb

           aa

           nst

           uri

           ng

           net

           we

           rke

           n.
Module 1.       B1-K1 1 tot en Schrifte Behaal 100% Ja  Ja  Ja

Trainin Botten  met 3 lijke  d/niet

gskund en           toets behaal

e     gewrich                d

      ten

      2.
      Spieren

      3. Het
      menseli
      jk
      lichaam

Organis 1. Fase B1-K2 1 tot en Draaibo Behaal 100% Ja   Ja  Ja

eren  1 Ł       12  ek       d/niet

van   intern                 behaal

Evene mini                   d

menten evene

Theorie ment 1

      2. Fase
      2 Ł
      intern
      mini
      evene
      ment 2

      3. Fase
      3 Ł
      extern
      oefen
      evene
      ment
Organis 1. Fase B1-K2 1 tot en Praktijk Behaal 100% Ja  Ja  Ja

eren  1 Ł        12  opdrac d/niet

van   intern         ht  behaal

Evene mini               d

menten evene

Praktijk ment 1

      2. Fase
      2 Ł
      intern
      mini
      evene
      ment 2

      3. Fase
      3 Ł
      extern
      oefen
      evene
      ment
Les en 1. Fa B1-K1 1 tot en Praktijk Behaal 100% Ja  Ja  Ja

Leiding   se     met 12 opdrac d/niet

geven     1 Ł    ht  behaal

praktijk  Or         d

          ga

          nis

          ere

          n

          en

          pre

          se

          nte

          ren

          2. Fa

          se

          2 -

          Me

          tho

          die

          k

          3. Fa

          se

          3 Ł

          Ev

          alu

          ati

          e

          diff

          ere

          nti

          ati

          e
Les en   1.        B1-K1  Schrifte Behaal 100% Ja  Ja  Ja
Leiding  Present
geven    eren,            lijke  d/niet
theorie  doelstel
         ling en          toets behaal
         beginsit
         uatie                   d

         2.
         Plannin
         g en
         lesopbo
         uw,
         Organis
         atie en
         bewegi
         ngsvor
         men

         3.
         Didacti
         sche
         werkvor
         men en
         leerthe
         oriļn

         4.
         Evaluat
         ie en
         differen
         tiatie
Beroepspraktijkvorming (BPV) Ł Verantwoording praktijk verklaring

Indivuduele beoordeling van de BPV wat leidt tot "Voldoende" voor het diploma Ł zie examen plan

Voldoende indien:                                 144 uur stage gelopen + opdrachten P2,P3 en P4
                                                  voldoende afgerond
De BPV is voldoende afgerond wanneer de
studenten een volledige aftekende BPV-urenstaat
en de volledig en voldoende BPV-portfolio heeft
overlegd. Je kunt het diploma alleen behalen als
je ook de BPV met voldoende gevolg hebt
afgerond.

Uitgangspunten BSA

Nr.  Onderdeel                                    VSA                  BSA

                                                  Presenteren en       Methodiek 2x geoefend

1    Les- en Leidinggeven organiseren geoefend +                       + behaald

                                                  behaald

                                                                       Kleinschalig evenement

     Organiseren van                              Kleinschalig evenement uitgevoerd +

2                                                 uitgevoerd           Voorbereidend- en Dag

     Evenementen                                                       draaiboek gemaakt +

                                                  + voldoende theorie

                                                                       voldoende theorie

3    Theorie Didactiek                            1 van de 2 periodes zijn 2 van de 3 periodes zijn

                                                  behaald.*            behaald.*
4  Theorie Trainingskunde  1 van de 2 periodes zijn 2 van de 3 periodes zijn

                           behaald.*                  behaald.*

                           Minimaal 30% van de        Minimaal 60% van de
                           uren uit het 1e jaar zijn  uren uit het 1e jaar zijn

5  BPV                     gelopen en de daarbij gelopen en de daarbij

                           behorende opdrachten behorende opdrachten

                           zijn gemaakt.              zijn gemaakt.

6  Beroepshouding          Voldoende                  Voldoende

*Deze onderdelen zijn voorwaardelijke onderdelen om te mogen deelnemen aan de kerntaak
examens (zie studiegids)

VSA:
     Voldoe je aan alle criteria dan krijg je een voorlopig positief studieadvies
     Voldoe je aan 5 of minder criteria dan krijg je een voorlopig negatief studieadvies

BSA:
     Voldoe je aan alle criteria dan ben je op weg om een positief studieadvies te krijgen
     Voldoe je aan 5 criteria dan word je besproken op de studentbespreking.
     Voldoe je aan 4 of minder criteria, dan mag je de opleiding niet verder vervolgen en zal je
     worden begeleid naar het Expertisecentrum begeleiding.

Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies

Wat betekent het studieadvies?
Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiļle waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA). Als je het niet eens bent met het bindend
studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het uitgebrachte advies in beroep gaan bij de
Commissie van Beroep voor de examens (klacht@talland.nl). De inschrijving kan pas definitief
eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het beroep niet ontvankelijk of
ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval naar verwachting 75% van
de toetsen van het eerste leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet
alleen kennistoetsen, maar ook werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten
enzovoort kan worden bedoeld.

Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt
regelmatig voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en)
inzichtelijk in EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
Ę Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door ķķn
of meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van
de gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
Ę Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een
officiļle waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel
je ouder(s)/voogd(en).

Uiterlijk 1 juni
Ę Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.

Uiterlijk eind periode 4
Ę Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider te horen dat je
de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.
MBO-Onderwijsprogrammering

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

Programmering leerjaar 1

                    Leerjaar 1

Leeractiviteiten    P1          P2    P3    P4
                    Uren        Uren  Uren  Uren

Beroepsgerichte                 15    15    15
theoretische                    15    15    15
onderdelen                      30    15    15

Communicatie        15          15    15    15

BPV Begeleiding                       15
                                      15
Les- en             30

leidinggeven

theorie

Organiseren van 15
Evenementen
theorie

Trainingskunde      15

Sportleiders als
Begeleider theorie
Beroepsgerichte
praktische
onderdelen

Les- en              30   30   30   30

leidinggeven

praktijk

Organiseren van 15        15        30

evenementen

praktijk

Schoolleider als                    15

begeleider praktijk

Sport en bewegen 60       45   45   30

Generieke
Onderdelen

Nederlands

Rekenen

Burgerschap

Loopbaanoriļntati 15      15   15   15

e en begeleiding

Engels

Keuzedelen

Beroepspraktijkv          80   80   80
orming BPV

Externe oriļntatie 20     20   20   20

Examinering (zie
ook hoofdstuk
6.7 examenplan)

Totaal periode

begeleide            215  280  280  280

activiteiten

Onbegeleide
activiteiten

Zelfstudie           185  120  120  120
Totaal begeleide

en onbegeleide 400            400   400   400

activiteiten                        P7    P8
                                    Uren  Uren
Programmering leerjaar 2
                                    15    15
                  Leerjaar 2        30    15
                                    15    15
Leeractiviteiten  P5          P6    15    15
                  Uren        Uren  15    15
                                    15    15
Beroepsgerichte               15    30    30
theoretische                        30    30
onderdelen                    15

Organiseren van 15            15
evenementen
theorie                       30
                              15
Trainingskunde    15          15
                              15
Beroepsgerichte               15
praktische
onderdelen                    30
                              30
Les- en           30

leidinggeven

praktijk

Speltactiek

Sport en bewegen 30

Nederlands        15

Rekenen

Burgerschap       15

Loopbaanoriļntati 15
e en begeleiding

Keuzedelen

Keuzedeel 1       30

Keuzedeel 2       30
Beroepspraktijkv 80           80    80    80
                                    20    20
orming BPV
                                    15    15
Externe oriļntatie 20         20    15    15
                                    295   280
Examinering (zie
ook hoofdstuk                       105   120
6.7 examenplan)                     400   400

Kerntaak 1                          P11   P12
                                    Uren  Uren
Kerntaak 2
                                    30    15
Totaal periode

begeleide         295         295

activiteiten

Onbegeleide
activiteiten

Zelfstudie        105         105

Totaal begeleide

en onbegeleide 400            400

activiteiten

Programmering leerjaar 3

                  Leerjaar 3

Leeractiviteiten  P9          P10
                  Uren        Uren

Beroepsgerichte               30
theoretische                  15
onderdelen

Beroepsgerichte
praktische
onderdelen

Sport en bewegen 15

Generieke
Onderdelen

Nederlands        15
Rekenen                     15   15

Burgerschap

Loopbaanoriļntati 15   15   15   15

e en begeleiding

Keuzedelen

Keuzedeel 2       30   30   30   30

Keuzedeel 3       30   30   30   30

Beroepspraktijkv 80    80   80   80

orming BPV

Externe oriļntatie 20  70   20   20

Examinering (zie
ook hoofdstuk
6.7 examenplan)

Kerntaak 1        15   15   15   15

Kerntaak 2        15   15   15   15

Totaal periode

begeleide         235  300  250  235

activiteiten

Onbegeleide
activiteiten

Zelfstudie        165  100  150  165

Totaal begeleide

en onbegeleide 400     400  400  400

activiteiten
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
Ę Inschrijven voor en deelnemen aan examens
Ę Vrijstellingen
Ę Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
Ę Bekendmaking van de examenuitslag
Ę Herkansingen
Ę Aangepaste examinering en hulpmiddelen
Ę Onregelmatigheden en fraude
Ę Inzagerecht
Ę Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
Ę de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
Ę voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
Ę voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
Ę voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
Ę de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering

Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek
Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen

Slaag/zakregeling Basisdeel Algemeen

Als onderdeel van de slaag/zak regeling geldt onderstaande:
Voor niveau 2 en niveau 3 geldt:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5, mits voor rekenen tenminste een 6 behaald is of
andersom.

Examinering Loopbaan en Burgerschap
Inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap

Loopbaan competenties Ł Bewijs inspanningsverplichting loopbaandossier

Individuele beoordeling van Loopbaan wat leidt tot een getekende loopbaanverklaring voor het

diploma (zie examenplan)

*Competenties                      Activiteiten

Motievenreflectie

Kwaliteitenreflectie

Werkexploratie

Loopbaansturing

Netwerken

Burgerschap dimensies Ł Activiteiten inspanningsverplichting

Individuele beoordeling van Burgerschap wat leidt tot een getekende burgerschapsverklaring
voor

het diploma (zie examenplan)

Dimensies:                         Activiteiten per dimensie:

Politiek-juridische dimensie

Economische dimensie;

Sociaal-maatschappelijke dimensie

Vitaal burgerschap
BPV

Diploma-eisen Keuzedelen

Deel E. Keuzedelen
Toelichting keuzedelen:
Welke keuzedelen je gaat volgen, bepaal je in overleg met de opleiding. Sommige keuzedelen
kunnen verplicht zijn, deze worden dan door alle studenten van jouw opleiding gevolgd. Het kan
gebeuren dat een bepaald keuzedeel niet doorgaat. Bijvoorbeeld als te weinig studenten het
keuzedeel hebben gekozen. De keuzedelen die aan jouw opleiding zijn gekoppeld zijn
opgenomen in de keuzedelengids.
Om je diploma te behalen gelden de volgende eisen:
 1. Het aantal uren van de keuzedelen waaraan je moet voldoen zijn 720 uur.
 2. Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen moet tenminste een 6 of

     tenminste `voldoende' zijn. Voor het berekenen van dit gemiddelde worden de afgeronde
     cijfers gebruikt.?Het gaat daarbij om een geheel cijfer. Wanneer er sprake is van een o/v/g-
     schaal, dan wordt het resultaat voor deze berekening vertaald naar een geheel cijfer.
 3. Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 of
     tenminste `voldoende' zijn.
 4. Het eindresultaat van een keuzedeel is minimaal een 4 of een daarmee overeenkomende
     eindwaardering.
De omvang (SBU) van het keuzedeel wordt niet meegenomen in de weging van het
gemiddelde.
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Studieloopbaanbegeleider
Jouw studieloopbaanbegeleider is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je
studieloopbaanbegeleider benaderen met alle vragen die je hebt over de opleiding en het
verloop daarvan.
Leiding van de opleiding
Jouw opleiding wordt geleid door de opleidingsmanager:
Steven Mauw
0625285581
s.mauw@talland.nl
Sectordirecteur
De directeur van de sector waartoe jouw opleiding behoort is:
Carolien Otjens-de Vries
c.otjens-devries@talland.nl

College van Bestuur
Het Talland College wordt geleid door een College van Bestuur:
Postbus 30, 1800 AA Alkmaar
(072) 547 66 00
Examinering
