27015 ICT support technician 24 maanden BOL
PUR_ C2025-2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen

?Het is mogelijk dat tijdens je opleiding wet- en regelgeving of afspraken binnen de school
veranderen.

?Hieronder staan de wijzigingen van deze OER:

?Datum:?  ?             ?Verwerkt              ?Paragraaf:?  ?            ?Omschrijving
          Versienummer  door:?                               Paginanumme  wijziging:?
          :?                                                 r:?

??        ??            ??                     ??            ??           ??
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over de opleiding waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens de
opleiding.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van deze opleiding!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor de opleiding Veva ICT VeVa ICT support Technician
uniformberoepen. De opleiding duurt 2 jaar. Het is soms mogelijk hier korter of langer over te
doen. Dit hangt af van jouw inzet en de mogelijkheden hiervoor bij de opleiding, maar ook van
wat je al kunt of weet wanneer je met de opleiding start.

Je hebt gekozen voor de opleiding VeVa ICT support Technician Uniformberoepen (VeVa ICT)
niveau 3, cohort 2025. De opleiding duurt 2 jaar.

De kwalificatie VeVa ICT bereidt voor op een loopbaan bij Defensie. De VeVa ICT werkt en leeft
in een binnenlandse of buitenlandse militaire omgeving en voert taken uit op bijvoorbeeld
kazernes, en/of in het (militaire) veld. De VeVa ICT werkt met werk- en leeropdrachten in een
schoolse omgeving ter voorbereiding op zijn/haar loopbaan binnen Defensie. Militairen worden
over de gehele wereld ingezet, onder zeer uiteenlopende omstandigheden. Hiervoor moet hij
ethisch bewust zijn in zijn gedrag en houding. De voor de krijgsmacht geldende gedragsregels,
waarden en normen naleven; ook al tijdens de opleiding. Hij moet zich gedragen conform de
gedragscode van het krijgsmachtdeel, de militaire disciplinaire eisen en de militaire hiërarchie.
Het uitvoeren van werkzaamheden kan plaatsvinden op land (in alle mogelijke terreinsoorten),
bij dag en duisternis, onder primitieve- en alle weersomstandigheden. Een militair werkt in een
internationale omgeving waar Engels de voertaal is. Na het behalen van dit diploma kun je
solliciteren als onderofficier bij Defensie. Ook kun je met dit diploma doorstromen naar de
opleiding ICT-Beheer niveau 4.

De gediplomeerde VeVa ICT zal tot aankomend onderofficier worden opgeleid en zal indien
hij/zij aan de veiligheids-, keuring- en selectie-eisen voldoet, als militair worden aangesteld bij
één van de defensieonderdelen. Indien aangesteld bij Defensie volgt hij/zij eerst een algemene
basisopleiding om vervolgens een opleiding aan de Koninklijke Militaire School. (KMS) te
volgen. Afhankelijk van het gekozen profiel ontwikkelt hij/zij zich verder richting een militaire
functie.

Functieomschrijving:

Als onderofficier verbindingsdienst ben je het aanspreekpunt bij incidenten op het gebied van de
huidige communicatiemiddelen van Defensie. Je lost storingen op en adviseert hoe storingen
voorkomen kunnen worden en geeft hier uitleg over aan anderen. Communicatieve en sociale
vaardigheden zijn hierbij belangrijk. Je kunt goed samenwerken en vind het leuk om mensen te
helpen en te faciliteren.
Het is belangrijk dat je vakinhoudelijk up-to-date blijft. Dit geldt ook voor de toekomstige
soldaten waar jij leiding aan leert geven. Denk hierbij niet alleen aan het ICT-vakgebied, maar
ook het militaire vakgebied. Je bent daarom niet alleen vakman (ICT) maar ook leider
(Groepscommandant) en instructeur (ICT en Militaire vak).

Om als militair aangesteld te worden moet de sollicitant voldoen aan de aanstellingseisen, zie:
www.werkenbijdefensie.nl/keuringen

Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te volgen,
dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking
voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Leerweg

Als je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te volgen,
dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in aanmerking
voor studiefinanciering vanaf het moment dat je 18 jaar wordt.

Opleidingsonderdelen

Wat je als beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en kunnen aan het einde van je
opleiding staat beschreven in een kwalificatiedossier. Het volledige kwalificatiedossier van je
opleiding is te vinden op: http://kwalificaties.s-bb.nl

Jouw opleiding bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. De beroepsgerichte onderdelen. Dit zijn gemeenschappelijke kerntaken en
     werkprocessen voor het gehele kwalificatiedossier.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en bij
     niveau 4 opleidingen ook Engels.
 2. Het profieldeel. Profielen bestaan ook uit kerntaken en werkprocessen en kun je zien als
     een uitstroomrichting.
 3. Eén of meer keuzedelen afhankelijk van de opleiding die je volgt.
beroepsgerichte onderdelen

De kerntaken van het basis- en profieldeel zijn de belangrijkste onderdelen van het beroep.
Deze kerntaken zijn in stappen verdeeld; werkprocessen. De kerntaken en werkprocessen die
je moet kunnen uitvoeren voor het basis- en profieldeel staan hieronder.

VeVa ICT Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 720 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding in de keuzedelengids. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met
je studieloopbaanbegeleider.
Het keuzedeel Veiligheid en Vakmanschap (VeVa) niveau 3 bestaat uit vier keuzedelen, te
weten:

-  K1153 Basis inzetbaarheid als militair

-  K1154 Basis militaire fysieke en mentale fitheid

-  K1157 Introductie instructie geven bij Defensie

-  K1158 Introductie leidinggeven bij Defensie

Deze keuzedelen bereiden je voor op het werken als leidinggevende (middenkader) bij de
landmacht en de luchtmacht. De BPV (Beroepspraktijk Vorming) die je volgt, vindt plaats bij
Defensie en daarnaast volg je het keuzedeel VeVa. Daarom moet de student bij de start van de
opleiding hiervoor ingeschreven worden. Je leert om je te handhaven in een militair veilige
omgeving of in een operationele omgeving. Je leert de basisvaardigheden die nodig zijn om als
militair te kunnen functioneren. Je werkt aan je fysieke gesteldheid, je leert materiaal
onderhouden, een opdracht voorbereiden, een plaats beveiligen, optreden bij incidenten en om
te evalueren. Daarnaast leer je een team aansturen, instructies te geven en begeleiden van je
teamleden. Een groot deel van het keuzedeel wordt in het begin van de opleiding gepland om
deelnemers direct te laten ervaren of een baan bij Defensie iets voor jou is.

De keuzedelen K1153, K1154, K1157, en K1158 zijn verplichte keuzedelen bij deze opleiding
omdat de BPV (Beroepspraktijk Vorming) die je volgt, plaatsvindt bij Defensie.

Generieke onderdelen

Voor het behalen van je kwalificatie moet je laten zien dat je voor de generieke onderdelen het
volgende beheerst:

Nederlandse taal
De vaardigheden Lezen, Luisteren, Spreken, Gesprekken voeren en Schrijven.

Rekenen
De domeinen Grootheden en eenheden, Oriëntatie in twee- en driedimensionale wereld,
Verhoudingen herkennen en gebruiken, Procenten gebruiken, Omgaan met kwantitatieve
informatie.

Loopbaan
Loopbaan bestaat uit loopbaanoriëntatie, ontwikkeling en begeleiding. Je krijgt meer zicht op je
eigen kwaliteiten, waarden, mogelijkheden en motivatie. Dit helpt je bij het maken van keuzes
voor je opleiding, voor doorstroom naar een vervolgopleiding en voor je toekomstige beroep.

Bij loopbaan oriëntatiebegeleiding (LOB) werk je tijdens je opleiding aan vijf
loopbaancompetenties:
     motievenreflectie,
     kwaliteitenreflectie,
     werkexploratie,
     loopbaansturing
     netwerken.

LOB kan plaatsvinden bij alle onderwijs- en begeleidingssituaties en is vastgelegd in het
onderwijsprogramma. Er geldt een inspanningsverplichting.

Burgerschap
Naast je werk neem je als burger deel aan de maatschappij. Om volwaardig deel te kunnen
nemen, moet je bijvoorbeeld kennis hebben van de organisatie van het bestuur van ons land,
bewust werken aan je loopbaan en een kritische denkhouding ontwikkelen.
Het onderdeel burgerschap bereid je voor op volwaardige deelname aan de maatschappij en
professioneel functioneren in je beroep. De landelijke eisen die aan burgerschap gesteld
worden gaan over vier dimensies namelijk:

     de politiek-juridische dimensie,
     de economische dimensie,
     de sociaal-maatschappelijke dimensie
     en de dimensie vitaal burgerschap.

Voor burgerschap geldt een inspanningsverplichting.

Keuzedelen

Bij deze opleiding horen 720 studiebelastingsuren aan keuzedelen. Het aanbod keuzedelen
wordt tijdig aangeboden door jouw opleiding in de keuzendelengids. Daaruit maak je een keuze.
Mocht je een ander keuzedeel willen volgen dan jouw opleiding aanbiedt, bespreek dit dan met
je studieloopbaanbegeleider.

Na je opleiding

Het mbo kent vier niveaus waarop je examens kunt doen, van Entree tot en met mbo-niveau 4.
Je kunt in het mbo doorstromen naar een hoger niveau. Met het niveau 4-diploma kun je
doorstromen naar een hbo-opleiding. Je kunt natuurlijk ook het beroep uitoefenen waarvoor je
bent opgeleid. Je diploma geeft je een goede start op de arbeidsmarkt.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Tijdens je opleiding krijg je te maken met verschillende leeractiviteiten om kennis, vaardigheden
en houding aan te leren.

Theorie- en praktijklessen.
Je schoolrooster bestaat uit theorielessen en praktijklessen voor de beroepsgerichte
onderdelen. Daarnaast krijg je lessen Nederlands, rekenen, keuzedelen, loopbaanoriëntatie en
begeleiding, burgerschap en bij sommige opleidingen moderne vreemde talen.

Beroepspraktijkvorming (BPV)
Een deel van je opleiding leer je in de praktijk tijdens de beroepspraktijkvorming (BPV). Je leert
de beroepspraktijk goed kennen en je kunt je kennis en vaardigheden in praktijk brengen. Dit
doe je door als een medewerker mee te werken en te leren in een bedrijf of instelling.

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Zelfstandig werken
Een deel van de tijd werk je zelfstandig of samen met andere studenten aan projecten of
opdrachten.
Soms doe je dat in een lesruimte, op andere momenten doe je dat op andere studieplekken in
de school.
Er zijn altijd docenten in de buurt om jou te helpen als dat nodig is.

Studieloopbaanbegeleiding
In het kader van studieloopbaanbegeleiding volg je lessen en heb je gesprekken met je
studieloopbaanbegeleider.

Huiswerk / zelfstudie
Natuurlijk krijg je ook huiswerk. Meestal in de vorm van te bestuderen lesstof of opdrachten die
je zelfstandig moet maken. Je kunt dit thuis, maar ook op studieplekken in de school doen.

Excellentie
Als je goed presteert tijdens je opleiding en je wel wat meer wilt leren dan wat er in je opleiding
wordt aangeboden, dan zijn er mogelijkheden om mee te doen aan een excellentieprogramma.
Voorbeelden van excellentieprogramma's zijn Cambridge Engels, excellentieprogramma
internationalisering, ondernemerschap, vakwedstrijden, Skills of extra vakspecifieke
programma's. Je studieloopbaanbegeleider kan je informeren over de mogelijkheden om een
excellentieprogramma te volgen.
Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Erkend leerbedrijf
De BPV volg je bij een erkend leerbedrijf. SBB (Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs
Bedrijfsleven) regelt deze erkenning. Als je een werkgever vindt die nog niet erkend is, meld je
dit bij de school. Wij kunnen dan helpen bij het aanvragen van de erkenning. Het bedrijf kan ook
zichzelf aanmelden bij SBB.

Praktijkovereenkomst
Aan het begin van je beroepspraktijkvorming onderteken je een praktijkovereenkomst (POK)
met de school en de werkgever. Daarin staan de rechten en plichten van de school, de
werkgever en van jou als student.

Onderwijs in een internationale context

Het Talland College biedt ook onderwijs in een internationale context aan. In jouw opleiding
merk je daar het volgende van: internationale studiereizen; in het laatste leerjaar van de
opleiding kan het team een internationale studiereis organiseren. Informatie over de studiereis
kan je opvragen bij de Studieloopbaanbegeleider. De kosten van deze studiereis staan
beschreven in de leermiddelenlijst.

Begeleiding en ondersteuning

Studieloopbaanbegeleiding
Tijdens je studie heb je recht op studieloopbaanbegeleiding. De studieloopbaanbegeleider is
jouw eerste aanspreekpunt als student en is ook verbonden aan je lesgroep. Tijdens de
gezamenlijke lessen en de individuele voortgangsgesprekken is er aandacht voor jou en hoe het
met je opleiding gaat. Daarnaast worden je behaalde resultaten, je houding, je
studievaardigheden en eventueel persoonlijke omstandigheden besproken.

Heb je aanvullende begeleiding tijdens je studie nodig, dan kan dit georganiseerd worden. Ook
hiervoor is jouw studieloopbaanbegeleider jouw eerste aanspreekpunt. De
studieloopbaanbegeleider wordt hierbij ondersteund door de regisseur studentbegeleiding & lob
en/of de begeleidingsadviseur vanuit team advies en begeleiding die gekoppeld is aan jouw
opleiding.

We geven informatie aan je ouders/verzorgers over studievoortgang en verzuim, totdat je 18
jaar bent. Daarna alleen als je daar zelf toestemming voor geeft.

Passend onderwijzen
Sinds 2014 is er de wet op passend onderwijs. Elke opleiding is wettelijk verplicht en
verantwoordelijk voor het bieden van passend onderwijs aan studenten. Met passend
onderwijzen bedoelen we bij Talland ook passend onderwijzen en betekent een zo passend
mogelijke plek en begeleiding voor elke student. Dit betekent dat wij het onderwijs en
examinering zó inrichten dat er al bij de start van de opleiding zo veel mogelijk rekening wordt
gehouden met eventuele aanvullende begeleiding van studenten. Hierbij is de
ondersteuningsbehoefte van de student leidend en niet de diagnose/aandoening.

Deze aanvulling op studentbegeleiding wordt gegeven binnen de grenzen die door de opleiding
en het toekomstige beroep worden gesteld. Deze aanvulling kan voortkomen uit:

     multi-problematiek, warme overdracht toeleverende school, OPP en/of transfercoach of bij
     student die doorstroomt vanuit de sector Start met een VSO/PRO achtergrond of anderstalig
     zijn

     een handicap, chronische ziekte die fysiek, psychisch, verstandelijk, onomkeerbaar of
     langdurig van aard zijn.

De begeleiding van de student is altijd een samenspel tussen de student, de ouders/verzorgers,
de studieloopbaanbegeleider, de betrokken docenten en de begeleidingsadviseur.

Met ingang van 1 augustus 2023 is de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) aangevuld met
de Wet verbetering rechtsbescherming mbo-studenten.?Vanuit deze wet worden
ondersteuningsafspraken voor het inschrijfbesluit afgestemd met student voor akkoord en bij
voorkeur met ouders/verzorgers. Deze afspraken worden minimaal een keer per studiejaar
geëvalueerd. Ondersteuningsafspraken kunnen ook gedurende de opleiding gemaakt worden.

Voor meer informatie of vragen over passend onderwijzen kun je contact opnemen met je
studieloopbaanbegeleider.
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

Toetsplan Jaar 1 VeVa-ICT CH25

          P1                    P2                P3                P4

          Weeknu Studie         Weeknu Studie     Weeknu   Studie   Weeknu    Studie
                                                  mmer en  punten   mmer en   punten
Vak       mmer en punten mmer en punten           onderwe           onderwe
                                                  rp                rp
          onderwe               onderwe

          rp                    rp

               Toets /          Toets /           Toets /           Toets /
Nederlan                        Opdrach 1         Opdrach 1         Opdrach 1
                                t                 t                 t
               Opdrach 1
ds

               t

Engels toets 1 1                toets 2 1         toets 3 1         toets 4 1

Rekenen                                           Toets             Toets
                                                                 1                 1

                                                  D1                D2

          Werkstu

          k en                                    Werkstu
                                                  k en
          toets                                   toets             Toets
                                                  Politiek-
          Sociaal-              Werkstu                             Economi
                                k Vitaal                         1
Burgersc  maatsch    2                            juridisch         sche      1
hap       appelijke                            2  e
                                Burgersc          dimensie
                                hap                                 dimensie

          dimensie

Leren en  Opdrach               Opdrach           Opdrach           Opdrach
                                               1                 1                 1
Loopbaa   t 1        1
                                t 2               t 3               t 4
n
                                Portfolio-        Portfolio-
B1-K1 Ondersteunt gebruikers    opdracht 2        opdracht 2

Serviced Portfolio-

esk       opdracht 2

Praktijk
Serviced Portfolio-               Portfolio-        Portfolio-
                                  opdracht 1        opdracht 1
esk       opdracht 1                                CompTI
                                                    A Toets 1
Theorie                                             3

               CompTI             CompTI            Theorie
CompTI                                              3 en
                                  A        1
               A Toets 1                                           4
A Core                            Toets 2           praktijk
                                                    3
               1
                                                    KT 3 en
B1-K2 Beheert de infrastructuur                                    1

Netwerk                                             VTV 3              Toets    2
en                                                  Hardlope
Praktijk
                                                                   1
Netwerk                                             n 3                Toets    2
en
Theorie                                                            15

Keuzedelen

Keuzede                           Theorie                              Theorie
el basis Theorie                  2 en                                 4 en
inzetbaa 1 en
                                                 4                                    4
                               4  praktijk                             praktijk
rheid als praktijk                2                                    4
militair 1
(K1153)                                                                KT 4 en
                                                                                      1
Sport
                                                                       VTV 4
Sport     KT 1 en                 KT 2 en                              Hardlope
Groen                    1                       1
                                                                                      1
          VTV 1                   VTV 2                                n 4

Sport     Hardlope                Hardlope                                            15
Groen                    1                       1

          n 1                     n 2

Totaal

studiepu             15                    15

nten

Toetsplan Jaar 2

          P5                      P6                P7                 P8

          Weeknu Studie           Weeknu   Studie   Weeknu   Studie    Weeknu   Studie
                                  mmer en  punten   mmer en  punten    mmer en  punten
Vak       mmer en punten          onderwe           onderwe            onderwe
                                  rp                rp                 rp
          onderwe

          rp
Nederlan   Toets /               Toets /
ds         Opdrach               Opdrach
           t                     t

Engels toets 5                   toets 6

Rekenen Toets                    Toets    Toets
               D3                D4       D5
                                          Opdrach
Leren en   Opdrach               Opdrach  t 7      Opdrach
Loopbaa    t 5                   t 6               t 8
n                                         Toets
                                          Toets    Fit 4
B1-K2 Beheert de infrastructuur           Toets    KT 8 en
                                          Fit 3    VTV 8
Netwerk    Toets                 Toets    KT 7 en
en                                        VTV 7
Praktijk

Netwerk    Toets                 Toets
en
Theorie

B1-K3 Beheert applicaties

Applicati  toets                 Toets
es
praktijk                         Toets

Applicati  Toets                 Toets
es
Theorie                          Fit 2
                                 KT 6 en
VeVa-      Toets                 VTV6
ICT
Theorie

Sport

Fitness Fit 1

Sport      KT 5 en
Groen      VTV 5

Uitgangspunten BSA
Voorlopig studieadvies, Bindend studieadvies en
studiepuntregeling

Wat betekent het studieadvies?

Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiële waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA).

Als je het niet eens bent met het bindend studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het
uitgebrachte advies in beroep gaan bij de Commissie van Beroep voor de examens. De
inschrijving kan pas definitief eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het
beroep niet ontvankelijk of ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?

De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval 75% van de toetsen van het eerste
leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet alleen kennistoetsen, maar ook
werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten enzovoort kan worden bedoeld.

Hoe komt het BSA tot stand?

Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt regelmatig
voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en) inzichtelijk in
EduArte.

Voortgang monitoren:
                     Om je voor te bereiden op dit studieadvies krijg je vanaf de start van je opleiding
                     minimaal twee gesprekken met je studieloopbaanbegeleider/loopbaancoach
                     over de voortgang van de gemaakte afspraken.
                     Aan het begin van de opleiding wordt aangegeven welke vorderingen je na vier
                     kalendermaanden gemaakt moet hebben. Ook wordt bepaald welke
                     ondersteuning of extra voorzieningen nodig zijn. De afspraken worden
                     vastgelegd in Eduarte.
                     Na ca 5 weken ontvang je een eerste voortgangsbeoordeling. Dit wordt door
                     je studieloopbaanbegeleider met je besproken. Je ouders/verzorgers zullen
                     hierbij worden betrokken.
                     Na ca 10 weken ontvang je een tweede voortgangsbeoordeling van je
                     studieloopbaanbegeleider. Dit wordt met jou en je ouders/verzorgers besproken.
                     Na ca 15 weken of binnen vier kalendermaanden ontvang je het definitieve
                     Bindend Studie Advies. Dit wordt ook met jou en je ouders/verzorgers
                     besproken.

Als je het niet eens bent met het bindend studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het
uitgebrachte advies in beroep gaan bij de Commissie van Beroep voor de Examens.

Studiepuntenregeling

Ieder schooljaar kun je 60 studiepunten behalen. De studiepunten zijn verdeeld over de vier
periodes per schooljaar. Dit betekent dat je iedere periode gemiddeld 15 studiepunten kunt
behalen.

Studiepunten worden uitgereikt na het afronden van een onderwijseenheid; zoals opgenomen in
de Elektronische Leeromgeving van de opleiding.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
     Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één of
     meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van de
     gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
     Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale aantal studiepunten (45) ontvang
     je een officiële waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
     voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en
     eventueel je ouder(s)/voogd(en).

Vanaf eind periode 3 tot einde van het schooljaar
     Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm 45 studiepunten)
     en na afwegen van persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend
     studieadvies voor deze opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum
     begeleiding / servicecentrum voor studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.

Uiterlijk eind periode 4
     Bij voldoende studievoortgang (ten minste 55 studiepunten) krijg je van de
     studieloopbaanbegeleider/ loopbaancoach te horen dat je de opleiding kunt vervolgen. Je
     krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies. Wanneer je tussen de 45 en
     55 studiepunten hebt, word je besproken in het docententeam. Via een brief word je op de
     hoogte gebracht van de uitkomst.
Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies

Wat betekent het studieadvies?
Je krijgt tussen 9 en 12 maanden na aanvang van de opleiding een bindend studieadvies
(BSA). Het BSA is afhankelijk van je studievoortgang en er wordt gekeken naar persoonlijke
omstandigheden. Bij een positief BSA mag je de opleiding vervolgen. Bij een negatief BSA
moet je stoppen met de opleiding en begeleiden we je naar een andere passende opleiding.
Voordat een negatief BSA gegeven wordt, krijg je eerst een officiële waarschuwing en dit
noemen we een voorlopig studieadvies (VSA). Als je het niet eens bent met het bindend
studieadvies, dan kun je binnen twee weken na het uitgebrachte advies in beroep gaan bij de
Commissie van Beroep voor de examens (klacht@talland.nl). De inschrijving kan pas definitief
eindigen nadat de Commissie van Beroep voor de examens het beroep niet ontvankelijk of
ongegrond heeft verklaard.

Wat is de BSA-normering?
De normering voor een positief BSA is dat je in ieder geval naar verwachting 75% van
de toetsen van het eerste leerjaar hebt behaald. Let op dat met het woord toetsen niet
alleen kennistoetsen, maar ook werkstukken, (BPV) opdrachten, presentaties, projecten
enzovoort kan worden bedoeld.

Hoe komt het BSA tot stand?
Gedurende het schooljaar wordt je studievoortgang bijgehouden. Je krijgt
regelmatig voortgangsgesprekken. De studievoortgang is voor jou en je ouder(s)/voogd(en)
inzichtelijk in EduArte.

Eind periode 1 en/of eind periode 2
· Bij onvoldoende studievoortgang worden de zorgen geuit over jouw voortgang door één
of meerdere gesprek(ken) met jou en eventueel je ouder(s)/voogd(en). De uitkomst van
de gesprek(ken) wordt vastgelegd in een afsprakenlijst.

Uiterlijk begin periode 3
· Bij onvoldoende uitzicht op het behalen van de minimale eisen ontvang je een
officiële waarschuwing per brief /e-mail. Deze waarschuwing noemen we een
voorlopig studieadvies (VSA). De brief wordt toegelicht in een gesprek met jou en eventueel
je ouder(s)/voogd(en).

Uiterlijk 1 juni
· Bij onvoldoende studievoortgang/ studiepunten (onder de minimumnorm) en na afwegen van
persoonlijke omstandigheden volgt een schriftelijk negatief bindend studieadvies voor deze
opleiding. Je wordt doorverwezen naar het expertisecentrum begeleiding/servicecentrum voor
studiekeuzeadvies of intake bij een nieuwe opleiding.
Uiterlijk eind periode 4
· Bij voldoende studievoortgang krijg je van de studieloopbaanbegeleider te horen dat je
de opleiding kunt vervolgen. Je krijgt een brief of e-mail met een positief bindend studieadvies.
MBO-Onderwijsprogrammering

Als student heb je recht op een bepaald aantal uren onderwijs in je opleiding. Het Talland
College biedt jou daarom per schooljaar een onderwijsprogramma aan. Dit programma bestaat
uit begeleide onderwijstijd (bot). Daarnaast leer je op een leerbedrijf, dat zijn de uren van de
beroepspraktijkvorming (BPV/stage). Daarnaast zijn er ook zelfstudie-uren.

In de volgende paragrafen vind je een overzicht van het onderwijsprogramma. In het
programma tref je verschillende soorten leeractiviteiten aan. Hierbij is steeds het aantal studie-
uren (SBU's) vermeld. Dit is het totale aantal klokuren van 60 minuten dat het jou naar
verwachting kost om de leeractiviteit tot een goed eindresultaat te brengen. Dit is uiteraard een
gemiddelde. We geven bij de planning ook aan welke uren door ons begeleid worden en welke
uren onbegeleid zijn. De onbegeleide uren kun je op studieplekken in de school besteden, maar
soms ook thuis.

Programmering leerjaar 1

Cohort 2025       P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 P11 P12

    crebo: 27015 Lesweken volg1e0ns ja1a0rroost1e0r 10 10 10 10 10
leerweg : LeBsdOaLgen per week 5 5 5 5 5 5 5 5

VAeaVnat-aIlCleTs2w5eken 6 6 7 7 6 6 7 7

           exameBnPmVodmaegnetn 10 15 10 15 10,0 15,0 10,0 15,0
BPV per week in klokuren 80 120 80 120 80 120 80 120

BPV in pweek

             om

             van  leerjaar 1      leerjaar 2                        leerjaar 3

             g

             in

             klo

             kur

Vakken       en P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 P11 P12

Nederlands 57,0 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5

Engels       57,0 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5

Burgerschap 39,0 1,5 1,5 1,5 1,5

Rekenen 49,5                     1,5 1,5 1,5 1,5 1,5

Loopbaan 52,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0

Mentor (en 1 7k8lo,0k plu2s,u0ur e2x,t0ra) 2,0 2,0 1,0 1,0 1,0 1,0

             0,0

B1-K1 onders0te,0unt gebruikers
Servicedesk 78,0 3,0 3,0 3,0 3,0

VeVa-ICT Pr1a6k9ti,jk0 K16,5 6,5 6,5 6,5

Comptia Core319,0 1,5 1,5 1,5 1,5

0,0

B1-K2 Beheer0t ,I0nfrastructuur

Netwerken 39,0                            1,5 1,5 1,5 1,5

Veva ICT pra9k1tij,k0 K2                  3,5 3,5 3,5 3,5

Comptia Core329,0                         1,5 1,5 1,5 1,5

0,0

B1-K3 Beheer0t ,A0pplicaties

Applicatiebeh3e9e,r0                      1,5 1,5 1,5 1,5

Veva ICT pra9k1tij,k0 K3                  3,5 3,5 3,5 3,5

Cpmtia Core339,0                          1,5 1,5 1,5 1,5

0,0

PR Keuzedee9l1b,0asis3in,5zetba3a,5rheid3,a5ls m3ili,t5air K1153

TH Keuzedee2l6b,a0sis 1in,0zetba1a,0rheid1a,0ls mi1li,t0air K1153

PR Keuzedee5l2b,0asis2m,0ilitair2e,0fysie2k,e0& m2e,n0tale fitheid (K1154)

TH Keuzedee3l9b,a0sis 1m,5ilitair1e,5fysie1ke,5& m1e,n5tale fitheid (K1154)

PR Keuzedee9l1in,0troductie instructie geven (K1135,75) 3,5 3,5 3,5

TH Keuzedee2l6in,0troductie instructie geven (K1115,70) 1,0 1,0 1,0

PR Keuzedee5l2le,0idinggeven bij defensie (K11582),0 2,0 2,0 2,0

TH Keuzedee3l9le,0idinggeven bij defensie (K11581),5 1,5 1,5 1,5

0,0

Sport Fitness39,0                         1,5 1,5 1,5 1,5

Sport Groen104,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0 2,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0

0,0
     0,0

     0,0

     0,0

     0,0

     0,0

     0,0

     0,0

     0,0

     0,0

     0,0

Total1e5n1i5n,5kl2o8k,u5ren28,5 30,0 30,0 31,0 31,0 28,0 26,5 0,0 0,0 0,0 0,0

BPV klo8k0u0ur p8e0r,0pe1ri2o0d,e0 80,0 120,0 80,0 120,0 80,0 120,0 0,0 0,0 0,0 0,0

Introwee4k8 klo3k2u,u0r          16,0

Examen9s6klokuur 24,0            24,0 24,0 24,0

Overige 0klokuur

Ke
uze

del
en

klo
kur

en 0

          1 2 3 Totaal
BOT le8e1rj8aar 18,422,3 0 1660
BPV le4e0rj0aar 14,020,3 0 800
Totaal1218 1242 0 2460
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
· Inschrijven voor en deelnemen aan examens
· Vrijstellingen
· Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
· Bekendmaking van de examenuitslag
· Herkansingen
· Aangepaste examinering en hulpmiddelen
· Onregelmatigheden en fraude
· Inzagerecht
· Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
· de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
· voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
· voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
· voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
· de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering

Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

Examenonderdeel basisdeel 1 Kerntaak 1: Ondersteunt gebruikers

exameneenheid  inhoud exame         Voorw       period  Plaats  Result    weging eindre
                             nvorm  aarden      e       afname  aat                     sultaat
                                    voor                        schaal
                                    deelna
                                    me

1.  25605-               PF         Alle        4       BPV     Cijfer 1  33%  Afgeron
                                                                decima         d heel
    B1-K1-     B1-K1-               praktijk                    al             cijfer
    1          W1:                  opdrac
               Handelt              hten
    Onders     melding              moeten
    teunt      en af                met
    gebruik                         een
    ers                             voldoen

2.  25605-     B1-K1-               de          4                         33%

    B1-K1-     W2:                  worden

    2          Instrue              afgeron

    Onders ert                      d.

    teunt      gebruik

    gebruik ers

    ers

3.  25605- B1-K1-                               4                         33%

    B1-K1- W3:

    3          Installe

    Onders     ert,
    teunt      configu
    gebruik    reert en
    ers        beheert
               gebruik

               ersdevi

               ces
   Toelichting

   Om voor kerntaak B1-K1 te slagen, moet je voor elk werkproces een 5,5 of hoger
   hebben behaald.

   Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
   Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.

   De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
   het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

Examenonderdeel Basisdeel 1 Kerntaak 2: Beheert de infrastructuur

exameneenheid  inhoud exame         Voorw       period  Plaats     Result  weging eindre
                             nvorm  aarden      e       afname     aat                   sultaat
                                    voor                           schaal
                                    deelna
                                    me

1  25605- B1-K2- PF                 Alle        8       BPV        Cijfer 1 50%         Afgeron

   B1-K2- W1                        praktijk                       decima               d heel

   1           Installe             opdrac                         al                   cijfer

   Beheert     ert en               hten
   de          configu              moeten
   infrastr    reert                met
   uctuur      netwerk              een
               - en                 voldoen

               infrastr             de

               uctuuro              worden

               nderdel              afgeron

               en                   d.
2  25605- B1-K2- 8                  50%

   B1-K2- W2:

   2           Beheer

   Beheert     t en
   de          monitor
   infrastr    t
   uctuur      netwerk
               - en

               infrastr

               uctuuro

               nderdel

               en

   Toelichting

   Om voor kerntaak B1-K2 te slagen, moet je voor elk werkproces een 5,5 of hoger
   hebben behaald.

   Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
   Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.

   De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
   het geldende Examenreglement mbo van het Talland College

Deel A. Examinering Basisdeel Beroepsspecifiek

Examenonderdeel Basisdeel 1 Kerntaak 3: Beheert applicaties

exameneenheid  inhoud exame         Voorw       period  Plaats  Result  weging eindre
                             nvorm  aarden      e       afname  aat                   sultaat
                                    voor                        schaal
                                    deelna
                                    me
3.  25605- B1-K3- PF   Alle      8      BPV  Cijfer 1  50%                               Afgeron
                                             decima                                      d heel
    B1-K3 - W1:        praktijk              al                                          cijfer

    1    Advise        opdrac

    Beheert ert        hten

    applicat over,     moeten

    ies  installe      met

         ert en        een

         configu       voldoen

         reert         de

         applicat      worden

         ies           afgeron

    25605- B1-K3-      d.                              50%
                                     8

    B1-K3 - W2

    2    Onderh

    Beheert oudt

    applicat applicat

    ies  ies

    Toelichting

    Om voor kerntaak B1-K3 te slagen, moet je voor elk examenproces een 5,5 of
    hoger hebben behaald.

    Vervolgens wordt het eindoordeel bepaald op grond van bovenstaande weging.
    Het eindoordeel is een afgerond cijfer van 1 tot 10.

    De berekening van het resultaat gaat volgens de richtlijnen die zijn vastgesteld in
    het geldende Examenreglement mbo van het Talland College.

Wettelijke beroepsvereisten

 Deel B. Wettelijke beroepsvereisten
 Examenonderdeel Vaardigheidsexamen basis militaire fysieke & mentale fitheid (K1154)
 Toelichting
 Voor dit kwalificatiedossier gelden aanvullende eisen m.b.t. de fysieke en psychische geschiktheid op
 basis van artikel 2 van de Regeling aanvullende eisen toelaatbaarheid middelbaar beroepsonderwijs.
 Om als militair aangesteld te worden moet de sollicitant voldoen aan de aanstellingseisen, die te vinden
 zijn op www.werkenbijdefensie.nl/keuringen.
 In het vaardigheidsexamen van basis militaire fysieke & mentale fitheid (K1154) worden de minimale
 eisen voor een functie bij Defensie geëxamineerd.

 Als de student heeft voldaan aan de aanvullende eisen die geëxamineerd worden tijdens het
 vaardigheidsexamen van basis militaire fysieke & mentale fitheid (K1154) wordt een beoordeling
 hiervan opgeslagen in het diplomadossier. Deze beoordeling is nodig om te kunnen diplomeren voor
 deze opleiding.

Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Nederlands en Rekenen.
               Examenonderdeel: Nederlands

     Exameneenheid  Niveau Vorm  Periode Plaats                               Eindres
                                                               Weging

                                                                              ultaat

     Lezen en Luisteren 2F  Centraal            School         50%   Afgerond
                                           5-6  School               heel
                                                School               cijfer
                            Examen              School
Nederla Schrijven   2F      Instelling

nds                                        5
                            sexamen
     Spreken        2F      Instelling                         50%

     Gesprekken voeren 2F                  3
     Totaal                 sexamen
                            Instelling

                                           4
                            sexamen

                                                               100%
Toelichting

Het eindcijfer voor Nederlands komt tot stand door het gemiddelde te berekenen
van het resultaat van het Centraal Examen en het Instellingsexamen.

Het eindcijfer Nederlands komt als afgerond eindresultaat op de resultatenlijst
bij het diploma.

Het resultaat van het Instellingsexamen komt tot stand door het gemiddelde van
de resultaten voor de drie taalvaardigheden schrijven, spreken en gesprekken
voeren te berekenen.

De resultaten van het Centraal Examen en van het Instellingsexamen worden
weergegeven met één decimaal.

De berekening van de gemiddelden gaat volgens de richtlijnen die zijn
vastgesteld in het geldende Examenreglement MBO van het Talland College.
Verder wordt het resultaat bepaald door de geldende richtlijnen van de overheid
(informatie: https://taalenrekenenmbo.nl/ ).

Rekene  Rekenv   Niveau  Vorm  Periode Plaats                                                   Eindres
n       aardigh                                                                  Weging
        eid
                                                                                                ultaat
Groothe    Mbo-rekenniveau 3  Instelling 6/7  School 100%          Afgerond
den en                        sexamen                              heel
eenhede                                                            cijfer
n

Oriëntati
e in
twee- en
driedime
nsionale
wereld
Verhoudi
ngen
herkenn
en en
gebruike
n
Procente
n
gebruike
n
Omgaan
met
kwantitat
ieve
informati
e

Totaal                                                       100%

Als onderdeel van de slaag/zak regeling voor niveau 3 geldt onderstaande:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5 mits voor rekenen tenminste een 6 behaald is of
andersom.

Slaag/zakregeling Basisdeel Algemeen

Als onderdeel van de slaag/zak regeling geldt onderstaande:
Voor niveau 2 en niveau 3 geldt:
Cijfer voor Nederlands tenminste een 5, mits voor rekenen tenminste een 6 behaald is of
andersom.

Examinering Loopbaan en Burgerschap

Deel C. Examinering Basisdeel Algemeen Loopbaan en Burgerschap

             Loopbaan           Diploma-eis      Periode        Eindresultaat
                                                                Voldaan/Niet
             De student heeft   Voldoet aan de   Alle periodes  voldaan
             voldaan aan de     generieke eisen  Periode
             eisen zoals die    Loopbaan                        Eindresultaat
             door de opleiding                                  Voldaan/Niet
Loopbaan en  zijn beschreven,                                   voldaan
Burgerschap  een verklaring
             hiervan is
             opgeslagen in het
             diplomadossier.

             Burgerschap        Diploma-eis

             De student heeft   Voldoet aan de   Alle periodes
             voldaan aan de     generieke eisen
             eisen zoals die    Burgerschap
             door de opleiding
             zijn beschreven,
             een verklaring
             hiervan is
             opgeslagen in het
             diplomadossier.

BPV

Deel D. BPV  BPV                Diploma-eis      Periode        Eindresultaat
BPV
Individuele        Voldoet aan de    Alle periodes  Voldaan/Niet
eindbeoordeling    opgestelde eisen                 voldaan
van de BPV         voor de BPV

De student heeft
voldaan aan de
eisen zoals die
door de opleiding
zijn beschreven,
een verklaring
hiervan is
opgeslagen in het
diplomadossier.

Diploma-eisen Keuzedelen

Deel E. Keuzedelen

Toelichting keuzedelen:

Welke keuzedelen je gaat volgen, bepaal je in overleg met de opleiding. Sommige keuzedelen
kunnen verplicht zijn, deze worden dan door alle studenten van jouw opleiding gevolgd. Het kan
gebeuren dat een bepaald keuzedeel niet doorgaat. Bijvoorbeeld als te weinig studenten het
keuzedeel hebben gekozen. De keuzedelen die aan jouw opleiding zijn gekoppeld zijn
opgenomen in de keuzedelengids.

Om je diploma te behalen gelden de volgende eisen:
 1. Het aantal uren van de keuzedelen waaraan je moet voldoen zijn 720 uur.
 2. Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen moet tenminste een 6 of

     tenminste `voldoende' zijn. Voor het berekenen van dit gemiddelde worden de afgeronde
     cijfers gebruikt.?Het gaat daarbij om een geheel cijfer. Wanneer er sprake is van een o/v/g-
     schaal, dan wordt het resultaat voor deze berekening vertaald naar een geheel cijfer.
 3. Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 of
     tenminste `voldoende' zijn.
 4. Het eindresultaat van een keuzedeel is minimaal een 4 of een daarmee overeenkomende
     eindwaardering.

De omvang (SBU) van het keuzedeel wordt niet meegenomen in de weging van het
gemiddelde.
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Studieloopbaanbegeleider
Jouw studieloopbaanbegeleider is voor jou de belangrijkste contactpersoon. Je kunt je
studieloopbaanbegeleider benaderen met alle vragen die je hebt over de opleiding en het
verloop daarvan.

Leiding van de opleiding
Jouw opleiding wordt geleid door de opleidingsmanager:
G.T. van Dongen, T (0299) 455 300, @ G.T.vanDongen@talland.nl

Sectordirecteur
De directeur van de sector waartoe jouw opleiding behoort is:
Arjan Vethman 072-5476988, @ a.j.vethman@talland.nl

College van Bestuur

Het Talland College wordt geleid door een College van Bestuur:
Postbus 30, 1800 AA Alkmaar
(072) 547 66 00
E-mail: Directiesecretariaat-cvb@talland.nl

Examencommissie sector
examencommissieHES@talland.nl

Commissie van Beroep voor de Examens
Talland College t.a.v. secretariaat College van Bestuur Postbus 30
1800 AA Alkmaar
E-mail: GeschillenCommissie@talland.nl
Examinering
