79140 Go! Oriëntatietraject 12 maanden BOL
ZND_ALK_ C2025-2026
 Inhoudsopgave

 1. OER-wijzigingen
 2. Welkom
 3. Vorm en inhoud van het onderwijs
 4. Hoe ga je leren
 5. Voortgang en studieadvies
 6. Onderwijsprogrammering
 7. Examinering en diplomering
 8. Klachten en suggesties
 9. Belangrijke namen en adressen
10. Examinering
MBO-OER -wijzigingen
MBO-Welkom

Beste student,
We heten je van harte welkom bij het Talland College! In deze informatiegids inclusief de
Onderwijs- en Examenregeling (OER) vind je informatie over dit traject waar je je voor hebt
ingeschreven. Over wat je kunt leren, hoe we jou begeleiden en hoe we je beoordelen tijdens
het traject.
Veel is in deze OER te vinden, maar het Talland College heeft nog een aantal documenten
waarin je meer specifieke informatie vindt. Aanvullende documenten kun je vinden op
ConnectMe of in het studentenstatuut van het Talland College.
Lees deze OER goed door. Het bevat de wederzijdse rechten en plichten die wij met elkaar zijn
aangegaan. Is er iets niet duidelijk dan kun je altijd terecht bij je studieloopbaanbegeleider.
We wensen je heel veel succes met het volgen van dit traject!

Namens het directieteam,
Omar Ramadan
Voorzitter College van bestuur Talland College
Marilene Streefland
Lid College van bestuur Talland College
MBO-Vorm en inhoud van het onderwijs

Opleidingsduur

Je hebt je ingeschreven voor het Go! Oriëntatietraject, de duur van dit traject verschilt per
student. Jouw studieloopbaanbegeleider maakt met jou jouw programma

Leerweg

Je hebt gekozen om volledig dagonderwijs met stages in de beroepspraktijk (BPV) te volgen,
dus dan volg je de Beroeps Opleidende Leerweg (BOL). Met deze leerweg kom je in
aanmerking voor een studentenreisproduct en vanaf het moment dat je 18 jaar wordt ook
studiefinanciering.

Opleidingsonderdelen

Jouw traject bestaat uit:
 1. Het basisdeel dat wordt gevormd door:

     a. Dit traject bevat geen beroepsgerichte onderdelen.
     b. De generieke onderdelen. Dit zijn Nederlands, rekenen, loopbaan en burgerschap en
     Engels.
 2. Eén of meer keuzedelen afhankelijk.

beroepsgerichte onderdelen

Na je opleiding

Na dit traject..
Kun je kiezen voor sectoren/opleidingen op niveau 2/3/4 zowel BBL als BOL. Waar je terecht
komt, is afhankelijk van jouw eerder behaalde middelbare school diploma.
MBO-Hoe ga je leren

Leeractiviteiten

Studieloopbaanbegeleiding, huiswerk en excellentie

Erkend leerbedrijf en praktijkovereenkomst

Onderwijs in een internationale context

Tijdens een (her)oriëntatietraject kijk je opnieuw naar jouw interesses, talenten en
mogelijkheden. Je onderzoekt welke richting goed bij jou past en waar jij je verder in wilt
ontwikkelen. Steeds vaker speelt hierbij ook een internationale context een belangrijke rol. Dat
betekent dat je niet alleen kijkt naar wat er in Nederland gebeurt, maar ook naar wat er in
andere landen mogelijk is.
In veel beroepen werk je namelijk samen met mensen uit verschillende culturen. Denk aan
collega's die uit het buitenland komen, internationale bedrijven die hier actief zijn of klanten die
uit allerlei landen komen. Daarom is het handig om tijdens een (her)oriëntatietraject na te
denken over vragen zoals:

     Hoe wordt mijn toekomstige beroep in andere landen uitgevoerd?
     Soms zijn de werkzaamheden anders, of worden er andere machines en technieken
     gebruikt.
     Welke internationale kansen zijn er?
     Misschien kun je in de toekomst stagelopen in het buitenland, of werken bij een bedrijf dat
     wereldwijd actief is.
     Hoe ga ik om met cultuurverschillen?
     In de internationale beroepspraktijk is het belangrijk om open te staan voor andere
     gewoontes, communicatievormen en manieren van samenwerken.
Door naar deze internationale aspecten te kijken, krijg je een breder beeld van jouw beroep en
van de mogelijkheden voor jouw toekomst. Een (her)oriëntatietraject helpt je dus niet alleen om
jezelf beter te leren kennen, maar ook om te ontdekken hoe jouw beroep past in een wereld die
steeds meer met elkaar verbonden is.
Begeleiding en ondersteuning
MBO-Voortgang en studieadvies

Toetsplan

niet van toepassing

Uitgangspunten BSA

Er wordt wekelijks met je studieloopbaanbegeleider gekeken naar je voortgang. Dan wordt er
besproken wat je volgende stappen zouden kunnen (of moeten) zijn binnen of buiten het traject.
Indien je niet op je plek blijkt binnen het oriëntatietraject wordt er samen met jou gekeken naar
een andere passende opleiding binnen of buiten Talland.

Voorlopig studieadvies & Bindend studieadvies
MBO-Onderwijsprogrammering

Ons onderwijs bestaat uit vaste momenten op je rooster: Nederlands, Engels, rekenen,
burgerschap, LOB, gastsprekers, workshops, bedrijfsbezoeken, MT-trajecten.
In het Go! Oriëntatietraject sta jij centraal. Je krijgt persoonlijke begeleiding van je
studieloopbaanbegeleider, docenten en coaches die jou helpen ontdekken wie je bent, wat je
kunt en wat je wilt. Je hoeft nog niet te weten wat je wilt en welke opleiding je gaat kiezen. Je
krijgt de tijd en de ruimte om dat uit te zoeken
Je maakt kennis met verschillende beroepen en opleidingen, zodat je kunt ervaren hebt wat bij
je past. Denk aan meeloopdagen, proeflessen en praktijkopdrachten. Zo ontdek je jouw
interesses in de echte wereld, niet alleen uit boeken.
Dit alles gebeurt in een veilige en flexibele leeromgeving. Je mag fouten maken, twijfelen en
opnieuw ontdekken en proberen. Je leert in je eigen tempo, zonder prestatiedruk. Zo maak je
een keuze die écht bij jou past en vergroot je de kans dat je straks met plezier en succes aan je
vervolgopleiding begint.

Programmering leerjaar 1
MBO-Examinering en diplomering

Examenreglement

Bij het examineren volgen we de regels van Examenreglement MBO van het Talland College.
Het reglement kun je vinden op het studentenportaal. In het examenreglement vind je onder
andere
informatie over:
· Inschrijven voor en deelnemen aan examens
· Vrijstellingen
· Examineren op een hoger niveau voor de generieke vakken
· Bekendmaking van de examenuitslag
· Herkansingen
· Aangepaste examinering en hulpmiddelen
· Onregelmatigheden en fraude
· Inzagerecht
· Bezwaar en beroep
Het Talland College heeft de opleidingen ingedeeld in sectoren. De examencommissie van
sector is verantwoordelijk voor de kwaliteit van de examinering en diplomering van jouw
opleiding. Heb je een vraag over examinering? Dan kun je contact opnemen met
de examencommissie.

Diploma, mbo-certificaat of mbo-verklaring

Om het diploma te behalen moet je:
· de kerntaken en werkprocessen uit het basisdeel en profieldeel uit kunnen voeren op het
niveau van een beginnend beroepsbeoefenaar. Je moet alle kerntaken met een
voldoende resultaat afgesloten hebben;
· voldaan hebben aan de exameneisen van de keuzedelen;
· voldaan hebben aan de taal- en rekeneisen;
· voldaan hebben aan de inspanningsverplichting loopbaan & burgerschap;
· de BPV met goed gevolg hebben afgesloten;
De bewijstukken hiervan worden bewaard in jouw examen/diploma dossier.

Algemene informatie examinering
Aantal examenkansen
Voor elk examenonderdeel heb je twee examenkansen. De eerste poging en een herkansing.
Wanneer jij alle kansen hebt verbruikt kun je een herkansingsverzoek indienen bij de
examencommissie van jouw sector. Dit staat beschreven in het examenreglement.

Mbo-certificaat
Je ontvangt een mbo-certificaat van de sectorale examencommissie als:

     Je de school verlaat zonder diploma te hebben behaald, en

     wanneer je wel een resultaat/ waardering hebt behaald voor een of meerdere
     onderdeel/onderdelen van de opleiding waarvoor een certificaat is vastgesteld door de
     minister van OCW. In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs is vastgelegd voor welke delen
     van de opleidingen een mbo-certificaat is vastgesteld.

Mbo-verklaring
Je ontvangt een mbo-verklaring van de sectorale examencommissie als je jonger bent dan 23
jaar en de school zonder een diploma of startkwalificatie verlaat. Als je 23 jaar of ouder bent,
dan kun je een mbo-verklaring krijgen als je zelf een verzoek indient bij de opleiding. De
verklaring kan bijdragen aan het vinden van werk en/of terugkeer naar het mbo.

Toegang tot examens
Aan de toegang tot bepaalde examenonderdelen of -eenheden kunnen voorwaarden gesteld. In
overleg met je mentor/loopbaancoach en docenten wordt bepaald of en wanneer je klaar bent
voor het examen. In het examenplan staat vermeld waar dit van toepassing is en wat de
voorwaarde is.

In deze paragraaf is aangegeven uit welke examenonderdelen en -eenheden het examen
bestaat. Verdere informatie over de planning, inhoud, organisatie, vorm van de
examenonderdelen, wijze van beoordeling en gebruik van hulpmiddelen worden in de
examenprogrammering vermeld.

Uiterlijk zes weken voor afname van het examenonderdeel wordt deze informatie bekend
gemaakt.
Gebruikte afkortingen:
TE = Theorie examens
PE = Praktijkexamens
PVB = Proeve(n) van bekwaamheid
OP = Beoordeling van werkstukken, opdrachten of prestaties
BPV = Beoordeling van de BPV
PF = Bewijzen verzameld in portfolio
3600= 360 graden feedback
AG = Assessmentgesprek
CE = Centraal (landelijk) examen
IE = Instellings (school) examen
CGI = Criteriumgericht interview
PR = Presentatie

Examinering basisdeel beroepsspecifiek

Deze opleiding bevat geen beroepsspecifieke onderdelen

Examinering profieldeel beroepsspecifiek

Deze opleiding bevat geen beroepsspecifieke onderdelen

Examinering Loopbaan en Burgerschap

BPV
MBO-Klachten en suggesties

Natuurlijk doen we onze uiterste best om je zo goed mogelijk op te leiden en te begeleiden. Vind
je dat we daarin slagen of vind je dat het beter kan? Heb je een klacht? Bespreek dit dan met je
studieloopbaanbegeleider, docent of praktijkbegeleider. Kom je er met hen niet uit? Ga dan naar
de opleidingsmanager van jouw opleiding. Stel dat je niet tot een oplossing komt, dan kun je
een klacht indienen door een mail te sturen naar klacht@talland.nl.

Vertrouwenspersoon
Heb je een klacht over ongewenst gedrag (discriminatie, seksuele intimidatie, pesten of
agressie), ga dan naar de vertrouwenspersoon.
We behandelen alle klachten vertrouwelijk en een klacht indienen heeft nooit gevolgen voor de
manier waarop je in je studie wordt begeleid of beoordeeld.
Informatie over de klachtenregeling en de vertrouwenspersoon vind je op ConnectMe en in het
studentenstatuut.

Rechten en plichten
Bij studeren aan het Talland College horen rechten en plichten. Het Talland College heeft?een
studentenstatuut, waarin de rechten en plichten van de?student en van de school zijn
beschreven. Een klachtenreglement maakt onderdeel uit van het statuut. Iedereen die nieuw op
school komt, krijgt het studentenstatuut uitgereikt.?Het studentenstatuut, andere reglementen
en nuttige?informatie voor studenten vind je op de website van het Talland College.?

Heb je klachten?
Heb je een?klacht over de organisatie, over het gedrag van personeel of over genomen
beslissingen, leg?de klacht dan altijd eerst voor aan de desbetreffende medewerker of de?
desbetreffende dienst of afdeling van?de school. Kom je er niet uit? Dan heeft het Talland
College een?ombudsfunctionaris?(voor onrechtmatige behandeling, stagediscriminatie,
enzovoort) en een?vertrouwenspersoon?(bij vragen over grensoverschrijdend gedrag).

Je vindt de Klachten- en geschillenregeling van het Talland College op ConnectMe.
MBO-Belangrijke namen en adressen

Opleidingsmanager: Marloes Derksen, m.derksen@talland.nl
Coördinator intake & onderwijs: Daisy Linsen, d.linsen@talland.nl
Voor meer informatie kun je ConnectMe raadplegen.
Examinering
