Examenplannen Voeding

Cohort 2025-2026
Om in aanmerking te komen voor een diploma moet je voldoen aan alle kwalificatie-eisen.
In dit examenplan staat beschreven welke examens je doet.
Medewerker voeding, technologie en techniek (25977)
Vakbekwaam medewerker voeding, technologie en techniek (25978)
Vakexpert voeding, kwaliteit en productontwikkeling (25980)
Vakexpert voeding, technologie en techniek (25979)
Voeding- en leefstijladviseur (25995)

                                                                                                                                                               Pagina 2 van 3
© Copyright 2016, Stichting Aeres Groep. Alle
rechten voorbehouden. Niets uit deze uitgave mag
worden verveelvoudigd, opgeslagen in een
geautomatiseerd gegevensbestand, en/of openbaar
gemaakt in enige vorm of op enige wijze, hetzij
elektronisch, mechanisch, door fotokopieën,
opnamen, of enige andere manier, zonder
voorafgaande schriftelijke toestemming van Aeres.

Postbus 245, 6710 BE Ede
Bovenbuurtweg 27, 6717 XA Ede
088 020 7020
aeresmbo.nl
mbo@aeres.nl
