Onderwijs- en Examen
Reglement 2025-2026
Aeres MBO

Versiebeheer

Titel

Versienummer

Vastgesteld door

OER

1.1

-

Eigenaar

Naomi Knoppers

Herzien voor

1-6-2026

Pagina  2 van  41

Voorwoord

In deze Onderwijs- en Examenregeling (OER) 2025-2026  vind je informatie over de opbouw  van de
opleiding  en wat je gaat doen om een diploma te behalen. Deze OER geldt voor alle studenten die
starten in het studiejaar 2025-2026 en die een opleiding  volgen in de beroepsopleidende  leerweg (bol)
of de beroepsbegeleidende  leerweg (bbl)  en in de doorlopende  leerroute, of ingeschreven staan als
examenkandidaat (extraneus).

De OER bestaat uit twee delen: de onderwijsregeling en de examenregeling. Het onderwijsreglement
beschrijft de opbouw  van jouw opleiding  en de eisen waaraan je moet voldoen  om een diploma te
behalen. Deze eisen bestaan uit; beroepsgerichte eisen, generieke eisen (taal en rekenen,
loopbaanbegeleiding  en burgerschap), de beroepspraktijkvorming  (bpv), keuzedelen en de eisen
waaraan je moet voldoen  om een diploma te halen. De examenregeling beschrijft soorten examens en
alles rondom examinering en diplomering.

De OER heeft een aantal bijlagen; een begrippenlijst, de opleidingen  van Aeres MBO, de afwijkende
wervingsnamen en de examenplannen. Heb je na het lezen van deze OER nog vragen, dan kun  je contact
opnemen  met je studieloopbaanbegeleider/mentor/coach  of de examencoördinator  van de locatie.

Deze Onderwijs- en Examenregeling is vastgesteld door het bevoegd gezag van Stichting Aeres Groep,
onderdeel  Aeres MBO.

Wij wensen je veel succes met de opleiding!
Medewerkers Aeres MBO.

Pagina  3 van  41

Inhoud

Inhoud

Algemene bepalingen

1
Artikel 1: Geldigheid
Artikel 2: Inschrijfbesluit
Artikel 3: Wederzijdse inspanningsverplichting
Artikel 4: Aansprakelijkheid

Opbouw en inrichting van opleidingen

2
Artikel 5 - Kwalificatie(dossiers)
Artikel 6 - Keuzede(e)l(en)
Artikel 7 - Beroepspraktijkvorming (“bpv”)

Kwalificatie- en diploma-eisen

3
Artikel 8 - Generieke eisen: Nederlandse taal, rekenen en Engels (voor niveau 4)
Artikel 9 - Generieke eisen: Loopbaanoriëntatie- en begeleiding (“LOB”)
Artikel 10 - Generieke eisen: Burgerschap
Artikel 11 - Beroepsspecifieke eisen
Artikel 12 - Beroepspraktijkvorming (“bpv”)
Artikel 13 - Beroepspraktijkvorming in de BOL
Artikel 14 - Beroepspraktijkvorming in de BBL
Artikel 15 - Beroepspraktijkvorming en keuzedelen
Artikel 16 - Beroepspraktijkvorming in het buitenland
Artikel 17 - Keuzedelen
Artikel 18 - Onderwijstijd
Artikel 19 - Begeleide onderwijsuren
Artikel 20 - Praktijkleerovereenkomst
Artikel 21 - Studieloopbaanbegeleiding
Artikel 22 - Studievoortgang en overgangsnormen
Artikel 23 - Extra ondersteuningsbehoefte en passend onderwijs
Artikel 24 - Tijdvakken en locaties
Artikel 25 - Gedragsregels
Artikel 26 - Friese taal

Examenreglement

4
Artikel 27: Inschrijving (toegang en toelating)
Artikel 28: Centrale en Lokale Examenorganisatie
Artikel 29: Vrijstellingen
Artikel 30: Inhoud en vorm van examinering
Artikel 31: Examenplan
Artikel 32: Aangepaste examinering
Artikel 33: Examineren op hoger niveau
Artikel 34: Planning examens
Artikel 35: Toezicht
Artikel 36: Organisatie examens
Artikel 37: Onregelmatigheden en fraude
Artikel 38: Beroepspraktijkvorming
Artikel 39: Uitslagen van examens en slaag/zakregeling

6
6
6
6
7

8
8
8
8

9
9
9
9
10
10
10
10
11
11
11
12
13
13
13
13
14
15
15
15

16
16
16
16
17
17
17
18
18
18
18
19
21
21

Pagina  4 van  41

Artikel 40: Herkansingen
Artikel 41: Inhalen
Artikel 42: Voorlopige uitslag
Artikel 43: Inzage- en bespreekrecht
Artikel 44: Diplomering
Artikel 45: Cum Laude
Artikel 46: Bewaring
Artikel 47: Mbo-certificaat
Artikel 48: Mbo-verklaring
Artikel 49: Klacht, bezwaar en beroep
Artikel 50: Geheimhouding
Artikel 51: Onvoorziene omstandigheden

Onderwijs- en Examenregeling voor Extraneus

5
Artikel 52: Inschrijving extraneus
Artikel 53: Geldigheidsduur inschrijving
Artikel 54: Examens afleggen
Artikel 55: Algemeen
Artikel 56: Aansprakelijkheid
Artikel 57: Examenkosten
Artikel 58: Duur en beëindiging inschrijving
Artikel 59: Klacht, bezwaar en beroep
Artikel 60: Slotartikel

6
1.
2.
4.

Bijlagen:
Begrippenlijst
Mbo-opleidingen Aeres. Lijst met alle 49 opleidingen
Voorbeeld Praktijkleerovereenkomst

22
22
23
23
23
26
27
27
28
28
28
28

29
29
29
29
29
29
30
30
31
31

32
322
327
43

Pagina  5 van  41

1

Algemene bepalingen

Artikel 1: Geldigheid

1.  Dit Onderwijs- en Examenreglement (“OER”) is het reglement zoals bedoeld in artikel 7.4.8 lid 2a
van de Wet educatie en beroepsonderwijs  (“Web”) en is van toepassing op alle studenten van
cohort 2024-2025  van Aeres mbo.

2.  Een cohort is de groep studenten die start in het eerste jaar van de opleiding. Hieronder vallen

tevens zij-instromers  en andere studenten die later in dit cohort instromen.

3.  De opleidingen waarop deze OER van toepassing zijn, zijn te vinden via

www.aeresmbo.nl/opleidingen.

4.  Naast deze OER, geldt voor studenten van cohort 2024-2025 het Studentenstatuut Aeres mbo
2024-2025,  en ontvangen studenten voorafgaand aan het studiejaar een Studiegids van de
locatie waar ze onderwijs zullen volgen.

5.  Deze OER is geldig voor het studiejaar 2024-2025 en wordt jaarlijks door het College van Bestuur

(bevoegd gezag) van Aeres MBO vastgesteld.

Artikel 2: Inschrijfbesluit

1.  Overal waar in deze OER ‘opleiding’  staat, wordt de opleiding bedoeld zoals vermeld in het

inschrijfbesluit.

2.  Het inschrijfbesluit  kan gedurende de opleiding enkel op verzoek en met instemming van de

student en via, in of na overleg met of op advies van een functionaris van de onderwijsinstelling
gewijzigd worden. De onderwijsinstelling kan de student hierover op  eigen initiatief adviseren.

3.  Als de student of in geval van een minderjarige student zijn/haar ouder(s) en/of  wettelijk
vertegenwoordiger(s), niet akkoord gaat met de inhoud van het nieuwe opleidingsblad
(bijvoorbeeld  omdat de aangepaste opleidingsgegevens niet correct zijn weergegeven), dan kan
de student binnen zes weken hiertegen in bezwaar via het Loket Rechtsbescherming. De student
blijft hangende het bezwaar de opleiding volgen zoals vermeld op het vorige inschrijfbesluit.

Artikel 3: Wederzijdse inspanningsverplichting

1.  De onderwijsinstelling organiseert het onderwijs en de examinering daarvan op zo’n manier dat de
student de opleiding redelijkerwijs binnen de gestelde termijn met succes af kan ronden. Te weten
voor of uiterlijk op de verwachte einddatum die op het inschrijfbesluit  staat. De onderwijsinstelling
draagt zorg voor het realiseren van de ingeroosterde lessen en andere activiteiten en zorgt in het
geval van lesuitval voor een passend  alternatief. In uitzonderlijke gevallen, kan het bevoegd gezag
een alternatieve termijn voor de opleiding vaststellen. In dit geval moet door middel van een nieuw
inschrijfbesluit  de student op de hoogte gebracht worden van de nieuwe einddatum.

2.  De student spant zich zo goed mogelijk in om de opleiding binnen de gestelde termijn met

succes af te ronden. Dat is voor of uiterlijk op de verwachte einddatum die in het inschrijfbesluit
staat. In het bijzonder is de student verplicht daadwerkelijk aan opleidingsactiviteiten deel te
nemen, tenzij dit om zwaarwegende redenen niet van hem of haar kan worden verwacht.

Pagina  6 van  41

Artikel 4: Aansprakelijkheid

1.   De onderwijsinstelling aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade als gevolg van tussentijdse
beëindiging van de inschrijving  op grond van schorsing en/of verwijdering van de student. De
student heeft in dat geval geen recht op terugbetaling van de gemaakte kosten. Het beleid
studiekosten (inclusief  de gevallen waarin wel sprake is van terugbetaling) staat in hoofdstuk 2
van het Studentenstatuut.

3.  Met uitzondering van opzet of grove schuld  is Aeres MBO niet aansprakelijk voor verlies,  diefstal,

verduistering en/of beschadiging van eigendommen van de student.

4.

Indien een student aan het schoolgebouw,  aan de leermiddelen die zich daarin bevinden of aan
andere bezittingen van het bevoegd gezag of aan andere onder het beheer van het bevoegd
gezag vallende zaken, schade toebrengt, dan wordt die schade hersteld op kosten van de
student die de schade heeft veroorzaakt of indien deze minderjarig is, op kosten van zijn/haar
ouder(s)  en/of wettelijk vertegenwoordiger(s). Indien een minderjarige student voor enige
schade verantwoordelijk is, stelt de onderwijsinstelling  de ouder(s) en/of wettelijk
vertegenwoordiger(s) daarvoor aansprakelijk.

5.  De aansprakelijkheid van de onderwijsinstelling  voortvloeiende uit het verwijtbaar niet

(behoorlijk)  nakomen van de verplichtingen jegens diens  studenten op grond van deze OER en
het Studentenstatuut wordt gesteld op een bedrag maximaal overeenkomend met het les- of
cursusgeld van het desbetreffende studiejaar, dan wel een evenredig deel daarvan als de
opleiding eerder wordt beëindigd.

Pagina  7 van  41

2  Opbouw en inrichting van opleidingen

Artikel 5 - Kwalificatie(dossiers)

1.

Iedere opleiding  heeft een kwalificatiedossier. Het kwalificatiedossier voor het middelbaar
beroepsonderwijs  (“mbo”) geeft weer wat een beginnend beroepsbeoefenaar moet kennen en
kunnen aan het einde van de mbo-opleiding.

2.  Een aantal opleidingen hebben  in de werving en communicatie richting (aankomend) studenten

een andere naam dan de kwalificatienaam die bij de opleiding hoort. Deze afwijkende
wervingsnamen worden binnen Aeres afgebouwd. In bijlage 3 staan de opleidingen en
kwalificaties waarbij sprake is van een afwijkende wervingsnaam.

3.

Ieder kwalificatiedossier bevat de kwalificatie-eisen voor één of meer mbo-beroepen  en bestaat
uit:

1. Het basisdeel (“B”), dat gevormd wordt door:
a. De beroepsspecifieke  onderdelen.  Dit betreft gemeenschappelijke kerntaken en
werkprocessen voor het gehele kwalificatie-dossier.
b. De generieke onderdelen. De generieke onderdelen zijn door de landelijke overheid
geformuleerd. Het betreft de onderdelen: Nederlandse taal, rekenen, loopbaan en
burgerschap en voor zover het niveau 4 betreft: Engels.

2. Het profieldeel (“P”). Profielen bestaan uit kerntaken (“K”) en werkprocessen (“W”) waarop
de kwalificaties binnen het kwalificatiedossier van elkaar verschillen.

4.  Alle kwalificatiedossiers zijn te raadplegen via de website van de Samenwerkingsorganisatie

Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (“SBB”).

5.  Tot welk kwalificatiedossier een opleiding behoort, is tevens te vinden in het Examenplan van de
betreffende opleiding.  De inhoud van het Examenplan wordt nader toegelicht vanaf artikel 28 en
de Examenplannen van alle mbo-opleidingen  zijn allen als bijlage bij deze OER te raadplegen.

Artikel 6 - Keuzede(e)l(en)

1.  De beroepsopleiding  in het mbo is gebaseerd op een kwalificatie en één of meer keuzedelen (“D”).
Keuzedelen hebben tot doel om bovenop  de kwalificatie een verdieping of verbreding te leveren bij
de toerusting voor de arbeidsmarkt of een extra voorbereiding voor een vervolgopleiding.

2.  De beschikbare keuzedelen per kwalificatiedossier zijn te raadplegen via de website van de SBB.

3.  De keuzedelen bij Aeres mbo worden tweemaal per jaar vastgesteld door het College van

Bestuur, en zijn te raadplegen via de website van Aeres mbo.

Artikel 7 - Beroepspraktijkvorming (“bpv”)

1.  Beroepspraktijkvorming betreft het opdoen van praktijk- en werkervaring, wat een verplicht

onderdeel vormt van iedere mbo-opleiding.

Pagina  8 van  41

3

Kwalificatie- en diploma-eisen

Artikel 8 - Generieke eisen: Nederlandse taal, rekenen en Engels (voor niveau 4)

1.  Voor alle opleidingen gelden generieke eisen voor Nederlands, rekenen en voor niveau 4 voor

Engels. Zie tabel 1.

Tabel 1.
Generieke eisen voor Nederlands, rekenen en Engels

Nederlands

Rekenen

N iveau
1
2F1
21

N iveau
2
2F

2

N iveau
3
2F

3

N iveau
4
3F

4

Engels lezen en
luisteren
Engels spreken,
gesprekken voeren
en schrijven
1 Studenten in de entreeopleidingen (niveau 1) mogen op elk niveau geëxamineerd worden.

A2

B1

Artikel 9 - Generieke eisen: Loopbaanoriëntatie- en begeleiding (“LOB”)

1.

LOB is gericht op de persoonlijke  ontplooiing van studenten,  met als doel het leren
oriënteren op een toekomstig beroep en het vinden  van een baan. Het gaat hierbij om de
volgende competenties:

a.  Kwaliteitenreflectie (wie ben ik, wat kan ik?);
b.  Motievenreflectie (wat wil ik, wat drijft mij?);
c.  Werkexploratie (welk soort werk past bij mij?);
d.  Loopbaansturing (wat wil ik worden?), en;
e.  Netwerken (wie kan mij daarbij helpen?).

2.  Voor LOB geldt een inspanningsverplichting  en geen examenverplichting. Dit houdt in dat
deelgenomen wordt aan opdrachten, activiteiten en projecten. Als voldaan is aan de
inspanningsverplichting  van de opleiding wordt de eindbeoordeling toegevoegd aan het
diplomadossier.

Artikel 10 - Generieke eisen: Burgerschap

1.  Burgerschap gaat over deelname aan de maatschappij. De thema’s die bij Burgerschap horen zijn

vastgelegd in vier dimensies:

a.  De politiek-juridische  dimensie;
b.  De economische dimensie;
c.  De maatschappelijk-sociale dimensie, en;
d.  De dimensie vitaal burgerschap.

2.  Daarnaast wordt gewerkt aan kritische denkvaardigheden. Door middel van opdrachten tonen

studenten aan dat ze zich ontwikkelen tot burgers die in deze maatschappij kunnen
functioneren.

Pagina  9 van  41

3.  Voor Burgerschap geldt een inspanningsverplichting  en geen examenverplichting. Dit houdt in
dat deelgenomen wordt aan opdrachten, activiteiten en projecten. Als voldaan is aan de
inspanningsverplichting  van de opleiding,  wordt de eindbeoordeling  toegevoegd aan het
diplomadossier.

Artikel 11 - Beroepsspecifieke eisen

1.  De (beroeps)specifieke  kwalificatie-eisen staan in het betreffende kwalificatiedossier beschreven

(zie artikel 5 hierboven).

2.  Deze eisen bestaan uit kerntaken en werkprocessen.  Er horen meerdere werkprocessen bij een

kerntaak.

Artikel 12 - Beroepspraktijkvorming (“bpv”)

1.  De beroepspraktijkvorming maakt tevens onderdeel uit van mbo-opleidingen.  Hieraan zijn per

opleiding eisen gesteld waaraan voldaan moet worden om de opleiding af te kunnen ronden.  De
bpv moet bijvoorbeeld  afgerond worden met (gemiddeld) een voldoende.  Tevens moet er een
verplicht aantal uren bpv worden voltooid.

2.  De bpv urennormen  per opleiding zijn in artikel 18 te raadplegen.

3.  Na voltooiing van de bpv wordt een formulier eindbeoordeling  bpv afgegeven, waarmee in het
diplomadossier  wordt vastgelegd dat een student aan alle opleidingseisen van de bpv heeft
voldaan. Dit komt tot stand in overleg met de praktijkopleider. De eindbeoordeling  is gebaseerd
op de tijdens de bpv verrichte activiteiten, die gebaseerd zijn op de werkprocessen  uit het
kwalificatiedossier.

4.  Een overzicht van erkende leerbedrijven waar de bpv gevolgd kan worden is te vinden op

www.stagemarkt.nl.

5.  Voor sommige opleidingen kan de bpv in het buitenland gevolgd worden, zie hierna artikel 13c.

Artikel 13 - Beroepspraktijkvorming in de BOL

1.  Tijdens het leertraject in de beroepsopleidende  leerweg (“B OL”) lopen studenten een periode stage

bij een erkend leerbedrijf.

2.  Onder begeleiding van een bpv-begeleider kiezen studenten (een) passend(e) erkend(e)

leerbedrij(f)(ven).  Hierbij zijn van belang de wensen en beschikbaarheid  van de student, de
mogelijkheden bij het leerbedrijf, de leervraag, alsmede soms seizoens-  of opdrachtgebonden
aspecten.

3.  Bij de start van de bpv worden afspraken gemaakt tussen de student, de opleider van het

leerbedrijf en de bpv-begeleider.  Dit betreffen bijvoorbeeld afspraken over de werktijden en
veiligheidsvoorschriften.

Artikel 14 - Beroepspraktijkvorming in de BBL

1.

Tijdens het leertraject in de beroepbegeleidende leerweg (“B B L”) werken studenten bij een
erkend leerbedrijf.

Pagina  10 van  41

4.  Tussen het leerbedrijf en de student wordt een praktijkovereenkomst  afgesloten. Hierin staat

het aantal geplande uren, gebaseerd op de wettelijk vastgestelde urennorm, alsmede afspraken
over de inhoud,  begeleiding en beoordeling van het werk.

Artikel 15 - Beroepspraktijkvorming en keuzedelen

1.  Opleidingen kunnen de mogelijkheid bieden om binnen de bpv-periode  aan een keuzedeel te
werken. In dat geval ontvangt de student een addendum bij de praktijkovereenkomst, waarin
tevens de gekozen keuzedelen staan. Aanpassingen in (het addendum bij) de praktijkovereenkomst
zijn mogelijk indien de student, het leerbedrijf en de onderwijsinstelling hiermee akkoord gaan.

Artikel 16 - Beroepspraktijkvorming in het buitenland

1.  Aeres MBO stimuleert studenten om hun grenzen te verleggen en biedt de mogelijkheid om

praktijkervaring op te doen in het buitenland in de vorm van een internationale bpv. Deze bpv moet
passend zijn binnen de studieloopbaan  van de student en voldoen  aan de opleidingseisen.

2.  Voor bpv binnen  de landen van de Europese Unie kan Erasmus subsidie  aangevraagd worden bij
het International Office, de bpv-coördinator,  de studieloopbaanbegeleider of een docent van de
opleiding (in de Studiegids staat welk contactpersoon op de locatie van Aeres MBO hiervoor kan
worden aangesproken). Hiervoor is tijdig informatie inwinnen en een afspraak inplannen met
één van deze contactpersonen vereist.

3.  Examinering in het buitenland is niet toegestaan.

Artikel 17 - Keuzedelen

1.  Keuzedelen vormen een deel van de opleiding,  zoals hiervoor in artikel 6 omschreven.

2.

Iedere opleiding  biedt meerdere keuzedelen aan. De keuzedeelverplichting per opleiding staan in
het Examenplan van de betreffende opleiding.

3.  Het is onder voorwaarden toegestaan een keuzedeel te volgen van een andere opleiding.

Hiertoe dient een schriftelijk verzoek te worden ingediend bij de Lokale Examenorganisatie.
Indien gewenst ondersteunt de studieloopbaanbegeleider,  mentor en/of coach studenten
hierbij.

4.  Onderdelen die reeds in het basis- of profieldeel van de opleiding zitten (bijvoorbeeld als

wettelijke beroepsvereiste), kunnen niet als keuzedeel gekozen worden indien deze inhoudelijk
overeenkomen.  Er mag geen overlap tussen kwalificatie en keuzedeel ontstaan.

5.  De keuzedelen kunnen zowel bij aanvang van de opleiding, als gedurende de opleiding gekozen

worden. Keuzedelen worden vastgelegd in een (aanvullend) inschrijfbesluit.

Pagina  11 van  41

6.  De hoogte van de examenresultaten van keuzedelen is van invloed op de  slaag/zakbeslissing.

Deze slaag/zakbeslissing staat beschreven in artikel 40.

7.  Het aantal verplichte uren dat aan keuzedelen besteed moet worden, is afhankelijk van het

niveau en de soort opleiding. Zie tabel 2.

Tabel  2.

Keuzedeelverplichting,  studielast en  onderwijstijd

Kwalificatie (opleidings)niveau

Soort  opleiding

Keuzedeelverplichting

Niveau 1
Niveau 2

Niveau 3

Niveau 4
Niveau 4

Entreeopleiding
Basisberoepsopleiding

Vakopleiding

Middenkaderopleiding  3 jaar
Middenkaderopleiding  > 3 jaar

Studielast: 240 uren
Studielast: 480 uren

Studielast: 720 uren

Studielast: 720 uren
Studielast: 720 uren

Artikel 18 - Onderwijstijd

1.  De studielast van een onderwijsprogramma (de uren die per studiejaar besteed moeten worden
aan de opleiding),  is minstens  1600 klokuren.  Deze uren worden verdeeld onder ‘begeleide
onderwijstijd’  (“bot ”) en beroepspraktijkvorming. Zie de wettelijke minimumeisen hieronder in
tabel 3.

Tabel 3
Urenverdeling bol-opleiding
Niveau en studiejaren
1-jarige opleiding: Entree

Bot (minimaal)
600

Bpv (minimaal)
Geen minimum

Totaal bot  en bpv (minimaal)
1000

2-jarige opleiding: Niveau 2

1250 (700 in leerjaar 1)

450

3-jarige opleiding: Niveau 3 of 4  1800 (700 in leerjaar 1)
4-jarige opleiding: Niveau 4
2350 (700 in leerjaar 1)
NB: In de tabel staan de uren voor zelfstudie niet opgenomen.

900
1350

2000

3000
4000

2.  De opleiding kan het ene jaar meer en het andere jaar minder uren bot en/of bpv bevatten. Dit is
toegestaan, zolang aan het einde van de opleiding aan het totale aantal uren wordt voldaan.

3.  Een opleiding kan hogere eisen stellen aan de urennorm.

4.  Om eventuele uitval van onderwijs te compenseren,  kan een opslag bovenop de

minimumnormen  ingeroosterd worden voor de bol- en bbl-opleidingen.  Voor cohort 2024-2025
is deze opslag vastgesteld op 5 procent.

5.  Voor de bbl-opleidingen  bevat ieder studiejaar tenminste 850 klokuren, waarvan tenminste 200

begeleide onderwijsuren  en ten minste 610 uren bpv.

6.  Met instemming van de Centrale Studentenraad en indien de kwaliteit van de opleiding

gegarandeerd is, kan worden afgeweken van de wettelijke urennorm. Opleidingen waarvoor dat
bij Aeres MBO geldt zijn:

1  Medewerker Dierverzorging niveau 2 (CREBO 25732) op locatie Barneveld;
2  Medewerker veehouderij  niveau 2 (CREBO 25432) op locatie Barneveld, en;
3  Medewerker groen- en cultuurtechniek niveau  2 (CREBO 25616) op locatie Barneveld.
4  Medewerker groen, grond en groene infra niveau 2 (CREBO 25992) op locatie Emmeloord.
5  Medewerker teelt niveau 2 (CREBO 25431) op locatie Emmeloord.
6  Medewerker groen, grond en groene infra niveau 2 (CREBO 25992) op locatie Barneveld.
7  Medewerker teelt niveau 2 (CREBO 25984) op locatie Emmeloord
8  Medewerker veehouderij  niveau 2 (CREBO 25986) op locatie Emmeloord
9  Medewerker veehouderij  niveau 2 (CREBO 20986) op locatie Barneveld

Pagina  12 van  41

Artikel 19 - Begeleide onderwijsuren

1.  Alle activiteiten die duidelijk vallen onder de verantwoordelijkheid van een bevoegd docent, tellen
mee voor de BOT. Wanneer niet duidelijk is of studenten wel of niet hebben meegedaan aan een
activiteit, telt deze activiteit niet mee voor de BOT.

2.  Uren in de bpv tellen enkel mee indien hiervoor ofwel een praktijkovereenkomst bij een erkend

leerbedrijf is afgesloten ofwel als de uren in de praktijk onder de directe verantwoordelijkheid en
toezicht van een bevoegd medewerker worden uitgevoerd. De gemaakte uren bpv moeten door
het leerbedrijf worden goedgekeurd. Zie voor deze voorwaarden verder artikel 12 e.v. over de
bpv.

3.  Naast de BOT en bpv-uren,  omvat de totale studiebelasting uren voor zelfstudie, het

voorbereiden en uitwerken van lesonderdelen,  het maken van verslagen en andere activiteiten
die bij de opleiding horen.

Artikel 20 - Praktijkleerovereenkomst

1.  Naast een praktijkovereenkomst (die wordt afgesloten wanneer de student op bpv gaat), kent

Aeres de praktijkleerovereenkomst. Hiervan is sprake wanneer een student onderwijsactiviteiten
onder verantwoordelijkheid van Aeres maar op locatie van een externe organisatie uitvoert door te
werken aan een project, onderzoek of realistische praktijkopdracht.  Dit is bijvoorbeeld  het geval bij
Regioleren, Fieldlaps of "leren in de praktijk” (“LIP”).

2.  Deze activiteiten vallen, indien een praktijkleerovereenkomst is gesloten, onder de BOT.

3.  Studenten kunnen tijdens het volgen van onderwijs in het kader van een
praktijkleerovereenkomst te allen tijde contact opnemen met een
studieloopbaanbegeleider/mentor/coach  van Aeres.

4.  Een voorbeeld van een praktijkleerovereenkomst is opgenomen  als bijlage 4 van deze OER.

Artikel 21 - Studieloopbaanbegeleiding

1.

Iedere student ontvangt studieloopbaanbegeleiding in de vorm van gesprekken met een
studieloopbaanbegeleider/mentor/coach.

2.  Onderdeel van de studiebegeleiding kan zijn, naast ondersteuning bij de voortgang en

ontwikkeling van de student, het tussentijds  beoordeeld worden met toetsen, opdrachten en/of
verslagen.

Artikel 22 - Studievoortgang en overgangsnormen

1.    De studievoortgang van studenten wordt vastgelegd in het prestatiedossier. Hierin staat zowel
de studievoortgang voor de generieke toetsen, examens en eisen als voor de beroepsspecifieke
toetsen, examens en eisen. Tevens wordt hierin de aanwezigheid van studenten bijgehouden.

2.

 Studenten kunnen te allen tijde hun dossier  inzien.

Pagina  13 van  41

3.  Voor het dossier  gelden de volgende uitgangspunten:
a.

Ieder studiejaar ontvangt iedere student een nieuw prestatiedossier, dat aan het eind van het
studiejaar moet zijn afgerond om over te kunnen gaan naar het volgend studiejaar.

b.  Per studiejaar is het prestatiedossier opgebouwd uit een aantal thema’s/werkprocessen en

toetsen.

c.  De cijfers voor Nederlands, Engels en rekenen tellen mee bij de overgang.
d.  De voortgang voor Loopbaanoriëntatie en -begeleiding en Burgerschap en de bpv tellen tevens

mee bij de overgang.

f.

e.  Een student is over wanneer hij voor niet meer dan 20 procent van het aantal thema’s of vakken
een berekende 5 staat. In de eigen vakrichting mag de student maar één berekende 5 hebben.
Een 4 en lager tellen mee als twee berekende vijven.
In een overgangsvergadering aan het eind van het studiejaar wordt bepaald wat het gevolg is van
meer dan 20 procent berekende vijven staan. Er zijn verschillende mogelijkheden:
i.  De student gaat over (onder bepaalde voorwaarden);
ii.  De student doubleert;
iii.  De student stroomt af naar een lager niveau;
iv.  De student stroomt uit op een lager niveau.

g.  Als een student niet overgaat, geldt het volgende:

i.  De toetsen uit het prestatiedossier komen te vervallen. Toetsen zijn de

tussentijdse  metingen die gedaan worden gedurende het jaar, maar nooit de
afronding van een vak, kwalificatie of certificaat betreffen.

ii.  Het resultaat van de behaalde examens blijft staan. Examens zijn een formele
vorm van toetsing, die altijd tot een eindoordeel leiden en worden afgenomen
door assessoren.

iii.  De overgangsvergadering kan adviseren een maatwerkprogramma voor de
student op te stellen. Als de Lokale Examenorganisatie (LEO) het advies
overneemt wordt dit vastgelegd in een overeenkomst tussen  de student en de
onderwijsinstelling.

h.  Als een student doubleert, kan hij het jaar overdoen en heeft opnieuw  recht op twee kansen
voor het examen. Een student kan eenmaal gedurende de studieloopbaan  doubleren.

4.  Het onderwijsteam kan beargumenteerd afwijken van bovengenoemde  uitgangspunten. Indien
het onderwijsteam wil afwijken, wordt dit met toestemming van de locatiedirectie vastgelegd in
het dossier.

Artikel 23 - Extra ondersteuningsbehoefte en passend onderwijs

1.  Het bevoegd gezag beoordeelt voorafgaande aan de inschrijving van de student of deze student

extra ondersteuning behoeft in verband met handicap of chronische ziekte en onderzoekt daartoe
zijn mogelijkheden,  behoeften en omstandigheden.

2.  Het bevoegd gezag kan de student verzoeken gegevens te overleggen betreffende handicap of
chronische ziekte of beperkingen in de onderwijsparticipatie. De student wordt gevraagd naar
diens eventuele ondersteuningsbehoefte  in het inschrijfformulier,  en kan alleen ondersteuning
krijgen voor hetgeen de student heeft meegedeeld aan de instelling.

3.

Indien de inschrijving een student of vavo-student betreft die extra ondersteuning behoeft in
verband met handicap of chronische  ziekte, vindt de inschrijving slechts plaats nadat het
bevoegd gezag met de student of vavo-student schriftelijke afspraken heeft gemaakt over deze
ondersteuning.

4.  De afspraken worden ten minste één keer per studiejaar met de student of vavo-student

geëvalueerd op hun doeltreffendheid.

Pagina  14 van  41

5.

Indien de noodzaak van extra ondersteuning in verband met handicap of chronische  ziekte na de
inschrijving ontstaat, zijn het tweede en vierde lid van overeenkomstige toepassing.

Artikel 24 - Tijdvakken en locaties

1.  De onderwijsinstelling maakt het rooster en de locaties op tijd en ruim voor het begin van de lessen

aan de student bekend.

2.  De student moet de opleidingsactiviteiten volgens het geldende rooster  volgen.

3.  De onderwijsinstelling mag het rooster en de locaties om organisatorische en/of

onderwijsinhoudelijke  redenen wijzigen. De onderwijsinstelling spant zich in wijzigingen van het
rooster en/of de locatie op tijd en voor aanvang van de les door te geven aan de student.

4.  De onderwijsinstelling verwacht van de student dat hij/zij op tijd, dat wil zeggen voor het begin

van de aanvangstijd, op de locatie aanwezig is.

Artikel 25 - Gedragsregels

1.  Algemene gedragsregels zijn opgenomen in het studentenstatuut in hoofdstuk  5.

2.  Op elke locatie gelden aanvullende gedragsregels. Deze regels worden jaarlijks voor aanvang aan

het studiejaar bekendgemaakt in de studiegids.

Artikel 26 - Friese taal

1.  De Provincie Friesland is een tweetalige provincie, wat betekent dat burgers op grond van de Wet
gebruik Friese taal het recht hebben om hun eigen taal (Nederlands of Fries) te gebruiken in
bijvoorbeeld  de rechtszaal of in contacten met de provincie of gemeenten. Studenten op de
locaties van Aeres MBO in Friesland mogen Fries spreken, onder voorwaarde dat dit geen
belemmering is voor het onderwijs (bijvoorbeeld  als de betreffende docent geen Fries spreekt).

2.  Studenten kunnen desgewenst een certificaat Fries behalen. De provincie Friesland reikt  is
samenwerking met AFÛK twee certificaten uit: ‘De kompetinsje Frysk ferstean yn de eigen
beropssituaasje’  en ‘De kompetinsje  Frysk ferstean en prate yn de eigen beropssituaasje’.

3.  Daarnaast kunnen studenten in Friesland ook Friese keuzedelen volgen, bijvoorbeeld  Fries in de

beroepscontext.

4.  Delen van het onderwijs kunnen  in het Fries worden gegeven. Dit kan alleen als iedereen op dat
moment eens is met het lesgeven in het Fries. Ook kan het zo zijn dat onderdelen Fries worden
gegeven omdat het voor het beroep wenselijk is, zoals bijvoorbeeld  in de ouderenzorg. Op dat
moment is het een vrije keus om hieraan mee te doen.

5.  De voorwaarden voor het afnemen van examens in het Fries staan in het Examenreglement,

artikel 32 van deze OER.

Pagina  15 van  41

4

Examenreglement

Artikel 27: Inschrijving (toegang en toelating)

1.  Degenen die aan de onderwijsinstelling  als student staan ingeschreven voor (een deel van) de

opleiding, hebben  recht op toelating tot de examenvoorzieningen en inschrijving  voor alle
examens van hun programma.

2.  Voor deelname aan een (beroepsgericht) examen kunnen aanvullende voorwaarden verbonden
zijn, bijvoorbeeld  de toestemming van een docent. Deze aanvullende voorwaarden staan
beschreven in de studiegids van de locatie.

3.  De student is verplicht tot deelname aan een examen van de opleiding waarvoor hij is

ingeschreven om de kwalificatie te behalen.

4.  De student of kandidaat is verplicht om zich, indien  daarom wordt gevraagd, te legitimeren
middels een geldig legitimatiebewijs (bijvoorbeeld paspoort of Nederlands identiteitskaart 1)
alvorens deel te nemen aan een examen. Een kopie of foto van het legitimatiebewijs is niet
toegestaan.

5.  Een kandidaat die uitsluitend tot de examenvoorzieningen wenst te worden toegelaten, kan op
diens verzoek als extraneus ingeschreven worden. Aan deze inschrijving zijn de volgende
voorwaarden verbonden:

a.  De beroepspraktijkvorming (bpv) kan geen onderdeel uitmaken van het programma.
b.  De kandidaat mag deelnemen aan maximaal drie examens;
c.  De kandidaat mag maximaal één jaar, aansluitend op het jaar van uitschrijving , als extraneus

ingeschreven staan.

d.  Er zijn kosten verbonden aan inschrijving als Extraneus, zie hierover hoofdstuk  5.

Artikel 28: Centrale Examencommissie en Lokale Examenorganisatie

1.  De instelling heeft zowel een Centrale Examencommissie als een Lokale Examenorganisatie.

Verzoeken aan de Centrale Examencommissie, worden altijd ingediend via de Lokale
Examenorganisatie van de locatie waar de student onderwijs volgt. Informatie over
contactgegevens ontvangen studenten aan het begin van het jaar via de Studiegids.

Artikel 29: Vrijstellingen

1.  Een student kan onder voorwaarden, zoals beschreven in het vrijstellingenbeleid van Aeres MBO
een vrijstelling krijgen voor (een deel van) een examen. Het vrijstellingenbeleid van Aeres MBO is
gebaseerd op de richtlijnen zoals beschreven in artikel 3b van het Examen- en Kwalificatiebesluit
beroepsopleidingen  Web2.

2.  De Centrale Examencommissie neemt een besluit over de aanvraag van een vrijstelling.

1 Andere vormen van een geldig legitimatiebewijs, zijn te vinden via Rijksoverheid.
2 Artikel 3b Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

Pagina  16 van  41

Artikel 30: Inhoud en vorm van examinering

1.

In het Examenplan van de opleiding staat welke examenvorm wordt gebruikt bij iedere exameneis.
Alle Examenplannen zijn opgenomen als bijlage en artikel 28 licht  dit nader toe. Hieronder in tabel
4 staan de mogelijke examenvormen per exameneis.

Tabel 4.
Mogelijke examenvormen bij een exameneis
Exameneis

Mogelijke examenvorm

(Beroeps)specifieke eisen

Wettelijke beroepsvereisten

Generieke eisen – Nederlands

Generieke eisen – Engels

Generieke eisen – rekenen

Keuzedelen

-  Werkprocesexamen
-
Vaardigheidsexamen
-
Beroepsproeve
-
Kennisexamen
-  Werkprocesexamen
-
Vaardigheidsexamen
-
Kennisexamen
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

Centraal Examen: lezen en luisteren
Instellingsexamen: spreken, gesprekken voeren  en schrijven

Centraal Examen: lezen en luisteren
Instellingsexamen: spreken, gesprekken voeren  en schrijven
Centraal Examen of instellingsexamen

Keuzedeelexamen
Praktijkexamen
Kennisexamen
Portfolio-examen
Criterium Gericht Interview of Examengesprek
Presentatie
Verslag

Artikel 31: Examenplan

1.

 Een examenplan is een overzicht van alle examenonderdelen van een opleiding en bestaat uit de
volgende onderdelen:

a.  Beroepsgerichte examenonderdelen
b.  Generieke examenonderdelen

i.  Nederlands
ii.  Rekenen
iii.  Engels (niveau 4)

c.  Keuzedelen
d.  Overige diploma-eisen

i.  Loopbaan
ii.  Burgerschap
iii.  Beroepspraktijkvorming

e.  Wettelijke beroepsvereisten en/of branchevereisten (indien van toepassing).

2.  Het examenplan van een opleiding beschrijft welke examens behaald moeten worden om in

aanmerking te komen voor het diploma. De diploma-eisen  per niveau staan hierna in artikel 40.

Artikel 32: Aangepaste examinering

Pagina  17 van  41

1.  Een student met een beperking kan via de Lokale Examenorganisatie een verzoek indienen bij de
Centrale Examencommissie voor een aangepaste wijze van examinering. De exacte voorwaarden
zijn terug te vinden in het ‘handboek  ondersteuning’

2.  Een student kan een verzoek indienen  bij de Centrale examencommissie (via de lokale

examenorganisatie) om een (BPV-)verslag of schriftelijke opdracht ( behoudens  de examinering van
onderdelen van de Nederlandse taal) in de Friese taal te schrijven, daar waar dit van toepassing kan
zijn. De Centrale examencommissie willigt dit verzoek in indien:
 a. De beoordelaars, examinatoren, stagebegeleiders en of assessoren  de Friese taal voldoende
beheersen en hiertegen geen bezwaar hebben, en:
 b. Er een samenvatting in de Nederlandse taal wordt toegevoegd.

3.  Een student en de beoordelaar(s),examinatoren en of assessoren  kunnen,  na akkoord van de

Centrale examencommissie, bij  een mondeling examen(onderdeel), behoudens  bij de examinering
van de onderdelen van de Nederlandse taal, overeenkomen Fries in plaats van Nederlands te
spreken.

Artikel 33: Examineren op hoger niveau

1.  Studenten kunnen voor Nederlands, Engels en rekenen een examen maken op een hoger niveau

dan voor de diplomering vereist is.

2.

Indien de student een examen wil maken op hoger niveau, moet de student voorafgaand aan het
examen een aanvraag doen bij de Lokale Examenorganisatie.

3.  De Lokale Examenorganisatie neemt een besluit over de aanvraag van examinering op hoger

niveau op basis van de opgestelde procedure zoals beschreven in het Handboek Examinering  en
dient een overzicht van toegewezen examens in bij de Centrale Examencommissie.

Artikel 34: Planning examens

1.  Een globale planning van examens wordt in het examenplan kenbaar gemaakt aan de student. De
onderwijslocaties zijn verantwoordelijk voor het informeren van de student wanneer de examens
daadwerkelijk plaatsvinden.

Artikel 35: Toezicht

1.  De Inspectie van het Onderwijs houdt in opdracht van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap (OCW) toezicht op de kwaliteit van examinering. Hierbij maakt de Inspectie van het
Onderwijs gebruik van het onderzoekskader.

Artikel 36: Organisatie examens

1.  De student wordt op tijd geïnformeerd over de plaats en het tijdstip van het examen, in ieder geval

vijf werkdagen voor de vastgestelde examendatum.

2.

In het Handboek Examinering worden de taken en verantwoordelijkheden van de betrokkenen
bij examinering beschreven.

Pagina  18 van  41

3.  De student is verplicht om zich voor aanvang van het examen te legitimeren en de aanwijzingen

van de assessor, surveillant, of een ander persoon  die belast is met de uitvoering van de
examens, op te volgen.

4.  Telefoon/smartphone  en smartwatch mogen tijdens een examenafname niet gebruikt worden,

tenzij anders vermeld. De assessor/surveillant  geeft aan waar de student de
telefoon/smartphone en smartwatch op kan bergen.

5.  Hulpmiddelen,  zijn alleen toegestaan als dit een vereiste is voor het examen (denk aan het

gebruik van internet bij bepaalde examens of rekenmachines).

6.  De student is verplicht om deel te nemen aan een examen waarvoor hij/zij is ingeschreven. De
student dient 15 minuten voor aanvang van het examen aanwezig te zijn en tekent het proces-
verbaal.

7.  De student mag tot uiterlijk 30 minuten na aanvang toegelaten worden tot het

examen(onderdeel). Daarna wordt de student niet meer toegelaten. Studenten die te laat zijn,
krijgen geen extra tijd.

8.  De studenten mogen de examenruimte pas na 30 minuten verlaten, zodat bij de surveillant geen
verwarring kan ontstaan over de deel te nemen studenten. Indien iedereen binnen  30 minuten
aanwezig is, mogen de studenten de examenruimte eerder verlaten.

9.

Indien een onderwijslocatie aanvullende gedragsregels heeft beschreven tijdens een
examenafname, dan staat dit beschreven in de studiegids van de locatie.

Artikel 37: Onregelmatigheden en fraude

1.

 Van een onregelmatigheid wordt gesproken indien tijdens het examenproces of tijdens het
examen zaken ongewenst anders verlopen dan is afgesproken zonder dat daarbij opzet in het spel
is. Als onregelmatigheid wordt in ieder geval aangemerkt:

a.  Een onderdeel van de examens wordt vergeten af te nemen;
b.  Geluidoverlast;
c.  Verwarming of airco is kapot.

2.  Van fraude* wordt gesproken wanneer (onderdelen van) het gehele examenproces opzettelijk

wordt beïnvloed met als doel een ander resultaat uit het examen te verkrijgen. Als fraude wordt
in ieder geval aangemerkt:

a.  spieken en/of in het bezit zijn van een spiekbrief;
b.  het dragen van een smartwatch;
c.  het gebruik van niet-toegestane hulpmiddelen  (onder andere telefoon/smartphone,

rekenmachine, smartwatch of ChatGPT/AI);

d.  plegen van plagiaat;
e.  het niet opvolgen van instructies van surveillant(en)/assessor(en);
f.  ongeoorloofd  papier en/of aantekeningen meenemen van de afnamelocatie;
g.  een docent bespreekt het examen van te voren met de student;
h.  aanwezigheid onder invloed van alcohol en/of drugs;
i.  het schenden van de geheimhoudingsplicht.
j.  Het vervalsen van documenten of handtekeningen

3.  De Centrale Examencommissie treft maatregelen tegen studenten die ten aanzien van

examinering of ten aanzien van een aanspraak op vrijstelling van een examen frauderen*.

*Indien er geen sprake is van ‘fraude tijdens het examenproces’ maar wel sprake is van een van bovenstaande
voorbeelden tijdens formatief toetsen of stage, dan spreken we van misleiding of het overtreden van (huis) regels en in
deze gevallen beoordeeld de Lokale examen organisatie de overtreding en neemt een besluit over de consequenties.

Pagina  19 van  41

4.

 Zodra een surveillant/assessor  waarneemt dat de student fraudeert stelt hij/zij de student
hiervan onmiddellijk  in kennis.  De surveillant/assessor maakt een melding van het fraudegeval in
het proces-verbaal. De student krijgt de mogelijkheid om het werk af te maken om mogelijke
procedures van bezwaar en beroep niet in de weg te staan.

5.  Als het een fraudegeval betreft bij groepen studenten en indien er media -aandacht wordt

verwacht, stemt de Centrale Examencommissie de communicatie af met het College van Bestuur
(bevoegd gezag). Als zich bij een centraal examen onregelmatigheden voordoen die niet op
grond van het examenprotocol centrale examinering mbo door de Centrale Examencommissie
afgehandeld kunnen  worden, maakt de Centrale Examencommissie hiervan melding bij de
Inspectie van het Onderwijs (conform  artikel 2, lid 2 van Beleidsregel niet op regelmatige wijze
afnemen van het centraal examen in beroepsopleidingen3).  Het College van Bestuur (bevoegd
gezag) wordt hierover gelijktijdig geïnformeerd.

6.

 Het proces verbaal wordt minimaal 2 jaar na diplomering bewaard.

7.  Op het proces verbaal wordt in ieder geval vermeld:
a.  de namen en handtekeningen van de betrokken medewerkers en kandidaten bij de afname;
b.  welke kandidaten aanwezig waren, te laat zijn gekomen of onwel geworden zijn tijdens de

afname;

c.  eventuele bijzonderheden: voorvallen die met onregelmatigheden of (mogelijke) schendingen

van de geheimhouding (fraude) verband houden;

d.  toegestane aanpassingen in examinering met bijzondere faciliteiten;
e.  eventuele klachten;

8.  Na afloop van het examen waarin zich een onregelmatigheid of fraudegeval heeft voorgedaan,
wordt de Centrale Examencommissie mondeling en schriftelijk van het voorval in kennis gesteld
(inclusief  een kopie van het proces-verbaal). Het is ter beoordeling van de Centrale
Examencommissie om gedragingen, handelingen en dergelijke aan te merken als
onregelmatigheid of fraude in de zin van dit artikel.

9.  De Centrale Examencommissie kan een onderzoek instellen, waarbij de verschillende

betrokkenen worden gehoord. De student kan zich laten vergezellen door een adviseur. Een
minderjarige student laat zich bijstaan door een wettelijk vertegenwoordiger.

10.  Indien er een onregelmatigheid heeft plaatsgevonden, neemt de Centrale Examencommissie een
besluit over een gepaste oplossing/maatregel en deelt dit besluit met de betrokkene(n) en de
Lokale Examenorganisatie.

11.  De maatregelen tegen fraudegevallen, zoals bedoeld in artikel 33 lid 3, kunnen zijn:
a.  het toekennen van het cijfer 1 voor het examen;
b.  het ontzeggen van de deelname of de verdere deelname aan het examen;
c.  het ongeldig verklaren van het reeds afgelegde examen;
d.  het bepalen dat de volgende examengelegenheid het betreffend examen ingehaald moet

e.

worden. Hierbij gaat een examengelegenheid verloren;
in uiterste gevallen beëindiging van de inschrijving,  waarbij de verwijderingsprocedure zoals
beschreven in het Studentenstatuut en het Protocol Schorsing en Verwijdering in acht wordt
genomen.

12.  De bij de examinering betrokken partijen worden van de maatregel tegen het fraudegeval

schriftelijk in kennis gesteld.

3 Artikel 2 Beleidsregel niet op regelmatige wijze afnemen van het centraal examen in beroepsopleidingen

Pagina  20 van  41

13.  Een student die het niet eens is met het besluit van de Centrale Examencommissie kan tegen het

besluit van de Centrale Examencommissie schriftelijk in beroep gaan via het Loket
Rechtsbescherming.

Artikel 38: Beroepspraktijkvorming

1.  De beroepspraktijkvorming is een voorwaarde voor diplomering.

2.  Het onderwijsteam is verantwoordelijk voor de beoordeling en kwaliteit van de

beroepspraktijkvorming.  Het onderwijsteam betrekt het opleidend bedrijf of de opleidende
organisatie bij de beoordeling van de beroepspraktijkvorming.

Artikel 39: Uitslagen van examens en slaag/zakregeling

1.  De eindwaardering voor een examen verschilt per type examen:
Instellingsexamen en centraal examen: cijfer 1 t/m 10;

a.
b.  Beroepsproeve, werkprocesexamen en vaardigheidsexamens: onvoldoende,  voldoende  of goed;
c.  Beroepsgerichte kennisexamen: onvoldoende  of voldoende;
d.  Keuzedeelexamens: cijfer 1 t/m 10 of een vijfpunt-schaal,  bestaande uit cijfers: 2, 4, 6, 8 of 10.

2.  Voor de keuzedeelexamens die een andere beoordelingsschaal hebben dan een cijferschaal

wordt onderstaande omrekentabel gebruikt:

Woord
Onvoldoende
Voldoende

Goed

Cijfer
4
6

8

3.  Een student heeft een examen behaald als:
a.  het eindcijfer of gewogen gemiddelde van deelcijfers tenminste een afgeronde 6 dan wel

voldoende  is. Alles wat lager dan 6 is, is een onvoldoende.

b.  bij een beroepsproeve,  vaardigheidsexamen of werkprocesexamen op kerntaakniveau een

voldoende  is behaald bij de minimale eisen die gesteld zijn in de kerntaak, resulterend in een
beoordeling van een voldoende of een goed.

4.  Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen wordt uitgedrukt in een heel cijfer.
Als de uitkomst van de berekening geen heel getal is, wordt dat getal naar beneden afgerond als
het eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is en naar boven afgerond als dat cijfer een 5 of
hoger is.

5.  Voor de keuzedelen is er sprake van een compensatieregeling. Het gemiddelde van alle

keuzedelen bij elkaar moet een afgeronde voldoende  (6) zijn.

a.  Het gemiddelde van de resultaten, van de geëxamineerde keuzedelen binnen de

keuzedeelverplichting, moet tenminste een 6 zijn;

b.  Voor minimaal de helft van de keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 zijn;
c.  Een keuzedeelresultaat mag niet lager dan een 4 zijn.
d.  De compensatieregeling wordt alleen berekend op basis van de keuzedelen die tellen voor de

keuzedeelverplichting. Extra keuzedelen worden niet meegenomen in de compensatieregeling.
e.  Keuzedelen waarvoor geen examenresultaat beschikbaar is, bijvoorbeeld  door een vrijstelling op

basis van leer- of werkervaring of in het geval van een (trekker)rijbewijs,  worden niet
meegenomen met de berekening van de compensatieregeling.

6.  Het resultaat van het digitale examens/ instellingsexamen (indien dit door een koppeling

ondersteund  wordt) wordt na het inleveren/afsluiten van het digitaal examen direct ingelezen in
het cijferadministratiesysteem Eduarte. Dit betreft een voorlopig resultaat.

Pagina  21 van  41

7.  De student heeft tien werkdagen na de voorlopige uitslag recht op inzage van het materiaal en

de beoordeling van de generieke examens die niet centraal worden afgenomen.

8.  De Centrale Examencommissie stelt de definitieve beoordeling en resultaten van de examens
vast bij diplomering. Tot de diplomering blijven de beoordelingen voorlopige resultaten.

9.  De locatiedirectie is verantwoordelijk voor het tijdig delen van de examenresultaten met

studenten.

Artikel 40: Herkansingen

1.  De student heeft recht op één herkansing van elk examen of een deel van het examen binnen  de

opleidingsduur,  ongeacht of het resultaat van de eerste kans een voldoende  of onvoldoende  is. Met
uitzondering van het examen rekenen, de student heeft recht op twee herkansingen van het
rekenexamen.

2.  De student kan een onvoldoende  beoordeling op een specifiek werkproces van een

beroepsproeve,  werkprocesexamen of vaardigheidsexamen herkansen als het voldoet aan de
volgende voorwaarden: het werkproces kan apart uitgevoerd en beoordeeld worden, het
werkproces hangt niet samen met één of meerdere andere werkprocessen en de
gelijkwaardigheid van de examinering behouden blijft.  De Centrale Examencommissie besluit of
de student een specifiek werkproces mag herkansen en legt dit vast in het diplomadossier  van de
student.

3.  De student heeft recht op het herkansen van een centraal examen. Het herkansen van een

centraal examen is wettelijk geregeld op grond van artikel 8 van het Examen- en
Kwalificatiebesluit beroepsopleidingen  Web4.

4.

Indien van toepassing, geldt bij een herkansing het hoogst behaalde resultaat van de eerste en
tweede examengelegenheid voor de bepaling van het eindcijfer per examen. (Onder
examengelegenheid wordt één hele proeve verstaan, behalve als de herkansing op
werkprocesniveau heeft plaatsgevonden).

5.  De onderwijsinstelling wijst per student en per examen aan welke examengelegenheid de eerste
examengelegenheid betreft en welke examengelegenheid de student kan benutten voor het
herkansen van een examen.

6.

Indien de student in aanmerking wil komen voor een extra examengelegenheid (finale
herkansing), dient de student hiertoe een verzoek in bij de Centrale Examencommissie (via de
Lokale Examenorganisatie). De Centrale Examencommissie neemt een besluit over het verzoek
en kent een extra examengelegenheid toe of wijst een extra examengelegenheid af.

7.  Als je geen recht meer op herkansingen hebt, heb je twee mogelijkheden:
a.  Soms kan de opleiding verlengd worden.
b.  als je alleen nog examens te herkansen hebt (en dus geen lessen en geen bpv meer hoeft te

volgen), kun je je inschrijven als extraneus. Hier zijn wel kosten aan verbonden, zie de OER voor
extraneus.
In andere gevallen, kun je doubleren.  In dat geval krijg je opnieuw twee kansen per examen. Dit
kan eenmalig tijdens de studieduur.

c.

Artikel 41: Inhalen

4 Artikel 8 Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB

Pagina  22 van  41

1.  De onderwijsinstelling wijst per student en per examen aan welke examengelegenheid de eerste

examengelegenheid betreft en welke examengelegenheid de student eventueel kan benutten voor
het inhalen van een examen.

Artikel 42: Voorlopige uitslag

1.  De voorlopige uitslag van een examen wordt binnen  twintig werkdagen na afname van het examen
bekendgemaakt door de onderwijsinstelling.  Uitzondering hierop zijn de resultaten van de centrale
examens Nederlands, en Engels die worden afgenomen via het College voor Toetsen en
Examens(CvTE) . De bekendmaking van deze resultaten moet binnen tien werkdagen na ontvangst
van de resultaten bij de locaties Aeres MBO hebben plaatsgevonden.

Artikel 43: Inzage- en bespreekrecht

1.  De student heeft tot tien werkdagen na de voorlopige uitslag recht op inzage van het materiaal en
de beoordeling van de assessor van de (beroeps)specifieke,  generieke examens die niet centraal
worden afgenomen en keuzedeelexamens.

2.  De student heeft recht op inzage van het eigen gemaakte werk en de score per vraag van de

kennisexamens van de Groene Norm. De student doet een verzoek om inzage bij de Lokale
Examenorganisatie. Het examen blijft eigendom van de onderwijsinstelling  en mag na inzage niet
aan de student worden meegegeven.

3.  De student heeft recht op volledige inzage (het betreft de opgaven, het door de student gegeven
antwoord en het antwoordmodel in het computersysteem) van de centraal examens Nederlands,
Engels en rekenen. De student doet een verzoek om inzage bij de lokale examenorganisatie.
Voor de inzage zijn de richtlijnen ten behoeve van geheimhouding  uit artikel 2 van de Regeling
examenprotocol centrale examinering mbo 2022 van toepassing.

4.  De termijn van inzage voor de eerste afnameperiode centrale examinering (periode 1) start van
het Centraal Examen Nederlandse taal, rekenen of Engels één week na afname van het examen
en eindigt vier weken daarna.

5.  De termijnen van inzage voor de overige tijdvakken zijn:
a.  De termijn van inzage start voor Nederlandse taal, rekenen en Engels niveau B1 op de dag van de
publicatie van de omzettingstabellen van de desbetreffende afnameperiode. De termijn eindigt
vier weken na de laatste afnamedag van de afnameperiode, exclusief de eventuele
vakantiewe(e)k(en).

b.  De termijn van inzage voor Engels niveau B2 start op de dag van de publicatie van de

omzettingstabellen van het desbetreffende examen en eindigt vier weken later, exclusief de
eventuele vakantiewe(e)k(en).

6.  Bij inzage van een examen moet de student rekening houden met de volgende procedure:
a.  De student mag onder toezicht van een lid van de Centrale Examencommissie (of lid van de

Lokale Examenorganisatie – na toestemming van de Centrale Examencommissie) het gemaakte
examen inzien;

b.  De student moet een geldig legitimatiebewijs tonen;
c.

Jassen,  tassen, smartwatches, telefoons/smartphones  en andere elektronische middelen
waarmee informatieoverdracht mogelijk is, zijn niet toegestaan tijdens de inzage;

d.  De student mag tijdens de inzage geen aantekeningen maken;
e.  Bij de inzage is geen deskundig op het vakgebied aanwezig, het is dan ook niet mogelijk om

inhoudelijke  vragen over het examen(onderdeel) te stellen;

f.  De inzage is strikt persoonlijk: het is niet toegestaan om iemand mee te nemen.

Artikel 44: Diplomering

Pagina  23 van  41

1.  Een diploma met resultatenlijst wordt uitgereikt aan een student die alle (beroeps)specifieke  en
generieke kwalificatie-eisen, gesteld in het kwalificatiedossier, heeft behaald, de student heeft
voldaan aan de inspanningseisen  van loopbaanoriëntatie en -begeleiding en Burgerschap en een
voldoende  heeft behaald voor de beroepspraktijkvorming.  Daarnaast zijn de keuzedelen afgesloten
met een voldoende  of voldoet de student aan de compensatieregeling voor de keuzedelen van de
opleiding (zoals beschreven in het examenplan). Zie de tabellen hieronder voor de diploma-eisen
volgens de slaag/zakregeling.

2.  Een student die een certificeerbare eenheid als onderdeel van zijn opleiding heeft behaald en de
opleiding succesvol  heeft beëindigd, ontvangt een vermelding van de certificeerbare eenheid op
het diploma en de resultatenlijst.

3.  Een student die een certificeerbare eenheid als onderdeel van zijn opleiding heeft behaald en de
opleiding zonder diploma heeft beëindigd,  ontvangt een certificaat voor de desbetreffende
certificeerbare eenheid.

4.  Een student (jonger dan 23 jaar) die een voldoende  eindresultaat heeft behaald voor een

(beroeps)specifiek  examen (kerntaak, werkproces of kennisexamen), een generiek examen en/of
keuzedeel en die de opleiding zonder diploma beëindigt, ontvangt een mbo-verklaring waarop
de resultaten van het desbetreffende deel vermeld staan. Studenten ouder dan 23 jaar kunnen
een verzoek indienen  voor een mbo-verklaring bij de Centrale examencommissie ( via de Lokale
Examenorganisatie)

5.  De Centrale Examencommissie stelt de diplomering en certificering vast. Ook ondertekent de
Centrale Examencommissie de diploma’s,  resultatenlijsten, certificaten en mbo-verklaringen.

6.  Duplicaten van diploma’s,  resultatenlijsten en certificaten worden niet verstrekt.

7.  Diploma’s en certificaten worden niet per post verstuurd en moeten worden voorzien van een

“natte” handtekening door de student en centrale examencommissie.

Pagina  24 van  41

Tabel 5.
Diploma-eisen voor de entreeopleiding (niveau 1).
Diploma-eis
(Beroeps)specifieke onderdelen -
kerntaken

Slaag/zakbeslissing
Het oordeel per kerntaak  is minimaal een voldoende en/of beoordeeld met
het cijfer 6.

Wettelijke vereisten (indien opgenomen
in de kwalificatie)

Het oordeel is minimaal een voldoende.

Generieke examen – Nederlands
Generieke examen – Rekenen

Het generieke examen Nederlands is afgelegd.
Het generieke examen Rekenen is afgelegd.

Loopbaan  en burgerschap

Het eindoordeel is ‘voldaan’.

Beroepspraktijkvorming  (bpv)

Keuzedelen

Het oordeel is een voldoende, waarbij het oordeel van het leerbedrijf of de
organisatie is meegenomen.
Er is voldaan aan onderstaande compensatieregeling. De
compensatieregeling geldt voor studenten vanaf cohort 2020:

1.  Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen binnen

de keuzedeelverplichting  is tenminste een 6. Indien de
keuzedeelverplichting  slechts één keuzedeel omvat, dan moet voor
dit keuzedeel ten minste een 6 zijn behaald.

2.  Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat

tenminste een 6 zijn. Alle keuzedelen tellen even zwaar mee.
3.  Een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4 of een daarmee

overeenkomende  eindwaardering zijn.

4.  De compensatieregeling wordt alleen berekend op basis van de
keuzedelen die tellen voor  de keuzedeelverplichting. Extra
keuzedelen worden  niet meegenomen in de compensatieregeling.

5.  Keuzedelen waarvoor  geen examenresultaat beschikbaar is,

bijvoorbeeld  door  een vrijstelling op basis van leer- of werkervaring
of in het geval van een (trekker)rijbewijs, worden niet meegenomen
met de berekening van de compensatieregeling.

Tabel 6.
Diploma-eisen voor de basisberoepsopleiding  en de vakopleiding  (niveau 2 en 3)
Diploma-eis
(Beroeps)specifieke onderdelen -
kerntaken

Slaag/zakbeslissing
Het oordeel per kerntaak  is minimaal een voldoende en/of beoordeeld met
het cijfer 6.

Wettelijke vereisten (indien opgenomen
in de kwalificatie)

Generiek examen – rekenen

Loopbaan  oriëntatie en -begeleiding en
burgerschap

Beroepspraktijkvorming  (bpv)

Keuzedelen

Het oordeel is minimaal een voldoende.

Het eindoordeel van één van de twee generieke examens (Nederlands of
rekenen)  is tenminste het cijfer 5 en het eindoordeel voor het andere
genoemde generieke examen is tenminste het cijfer 6.
Het eindoordeel is ‘voldaan’.

Het oordeel is een voldoende, waarbij het oordeel van het leerbedrijf of de
organisatie is meegenomen.

Er is voldaan aan onderstaande compensatieregeling. De
compensatieregeling geldt voor studenten vanaf cohort 2020:

1.  Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen binnen

de keuzedeelverplichting is tenminste een 6. Indien de
keuzedeelverplichting slechts één keuzedeel omvat, dan moet voor
dit keuzedeel ten minste een 6 zijn behaald.

2.  Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat

tenminste een 6 zijn. Alle keuzedelen tellen even zwaar mee.
3.  Een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4 of een daarmee

overeenkomende  eindwaardering zijn.

Pagina  25 van  41

4.  De compensatieregeling wordt alleen berekend op basis van de
keuzedelen die tellen voor  de keuzedeelverplichting. Extra
keuzedelen worden  niet meegenomen in de compensatieregeling.

5.  Keuzedelen waarvoor  geen examenresultaat beschikbaar is,

bijvoorbeeld  door  een vrijstelling op basis van leer- of werkervaring
of in het geval van een (trekker)rijbewijs, worden niet meegenomen
met de berekening van de compensatieregeling.

Tabel 7.
Diploma-eisen voor de middenkaderopleiding  (niveau  4)
Diploma-eis
(Beroeps)specifieke onderdelen -
kerntaken

Slaag/zakbeslissing
Het oordeel per kerntaak  is minimaal een voldoende en/of beoordeeld met
het cijfer 6.

Wettelijke vereisten (indien opgenomen
in de kwalificatie)

Generieke examen – Rekenen,
Nederlands en Engels

Loopbaan  oriëntatie en -begeleiding en
burgerschap

Beroepspraktijkvorming  (bpv)

Keuzedelen

Het oordeel is minimaal een voldoende.

Het eindoordeel van één van de drie generieke examens (Nederlands,
Rekenen of Engels) is tenminste het cijfer 5 en het eindoordeel voor de
twee andere genoemde generieke examens zijn tenminste het cijfer 6.
Het eindoordeel is ‘voldaan’.

Het oordeel is een voldoende, waarbij het oordeel van het leerbedrijf of de
organisatie is meegenomen.

Er is voldaan aan onderstaande compensatieregeling. De
compensatieregeling geldt voor studenten vanaf cohort 2020-2021:

6.  Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen binnen

de keuzedeelverplichting  is tenminste een 6. Indien de
keuzedeelverplichting  slechts één keuzedeel omvat, dan moet voor
dit keuzedeel ten minste een 6 zijn behaald.

7.  Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat

tenminste een 6 zijn. Alle keuzedelen tellen even zwaar mee.
8.  Een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4 of een daarmee

overeenkomende  eindwaardering zijn.

9.  De compensatieregeling wordt alleen berekend op basis van de
keuzedelen die tellen voor  de keuzedeelverplichting. Extra
keuzedelen worden  niet meegenomen in de compensatieregeling.

10.  Keuzedelen waarvoor  geen examenresultaat beschikbaar is,

bijvoorbeeld  door  een vrijstelling op basis van leer- of werkervaring
of in het geval van een (trekker)rijbewijs, worden niet meegenomen
met de berekening van de compensatieregeling.

Artikel 45: Cum Laude

Pagina  26 van  41

1.  De kandidaat komt in aanmerking voor de aantekening ‘cum laude’, als de afgeronde

eindewaarderingen voor alle examenonderdelen die meetellen in de zak/slaagregeling aan de
volgende voorwaarden voldoen:

a.  het gemiddelde van de (afgeronde) eindwaarderingen in cijfers of woorden op de resultatenlijst

bij het diploma is ten minste een 8,0 of hoger of het equivalent daarvan;

b.  de eindwaarderingen in cijfers of woorden op de resultatenlijst bij het diploma is ten minste

gewaardeerd met een afgeronde 6 of de equivalent daarvan;

c.  de kerntaken, kennis- en vaardigheidsexamens zijn allemaal beoordeeld met een “goed” of met

het cijfer 8 of hoger;

d.  de eindwaardering van het generieke examenonderdeel loopbaan en burgerschap is “voldaan”

en de beoordeling van de beroepspraktijkvorming  is “voldoende”.

e.  Er is maximaal 1 examen(onderdeel) herkanst om tot een definitieve eindwaardering te komen;
f.  Er zijn examenonderdelen die (vooralsnog)  niet meetellen in de slaag-/zakbeslissing, maar wel op
de resultatenlijst worden vermeld. Deze resultaten tellen wel mee voor de cum laude-regeling;

g.  De student is afgestudeerd binnen de nominale onderwijstijd  van zijn opleiding;
h.  wanneer voor een examen(onderdeel) een vrijstelling is verleend en dit resultaat wordt
meegewogen voor de eindwaardering, kan cum laude worden toegekend. In geval van
vrijstellingen zonder eindwaardering wordt geen cum laude toegekend;

i.  bij het vaststellen van fraude of schorsing (ook  in andere gevallen dan die examinering

betreffen), komt de student niet in aanmerking voor cum laude.

11.  Daarnaast geldt bij de aantekening ‘cum laude’ het volgende:
a.  Extra studieprestaties en aanvullende vakken vallende onder het excellentieprogramma tellen

niet mee voor de cum laude-regeling.

Artikel 46: Bewaring

1.  De gemaakte (beroeps)specifieke, generieke examens en keuzedeelexamens worden, indien de

aard en/of omvang van de examens dat toelaat, tezamen met examenopgaven en het bijbehorende
correctievoorschrift door de Lokale Examenorganisatie of het
Examenbureau/studentenadministratie en namens het bevoegd gezag bewaard. Hierover kunnen
locatiespecifieke afspraken zijn gemaakt. De bewaartermijn bedraagt 24 maanden (twee jaar) na
diplomering van de student.

2.  De gemaakte centrale examens (generiek) worden niet door de onderwijsinstelling  bewaard. Wel
wordt een bestand bewaard, waarin de score van de student per examen wordt beschreven.  De
bewaartermijn bedraagt 24 maanden (twee jaar) na diplomering van de student.

3.  De bewaartermijn voor diploma’s en resultatenlijsten bedraagt 50 jaar na diplomering van de

student.

4.  De bewaartermijn voor certificaten bedraagt 50 jaar na certificering.

5.  De Centrale Examencommissie bepaalt na het verstrijken van de bewaartermijn van de
examendocumenten en de resultaten uit de systemen, wie die documenten  vernietigt.

Artikel 47: Mbo-certificaat

1.  Studenten die het mbo verlaten zonder diploma, maar wel een certificeerbare eenheid (onderdelen
van een opleiding  en/of keuzedelen die leiden tot een certificaat) behaald hebben, ontvangen het
betreffende certificaat.

2.  De onderdelen van een opleiding en/of keuzedelen die leiden tot een certificaat, worden door

het Ministerie van Onderwijs,  Cultuur en Wetenschap (“OCW”) vastgesteld en zijn te raadplegen
via https://kwalificatiestructuur-mijn.s-bb.nl/.

Pagina  27 van  41

3.  Een behaald certificaat wordt geregistreerd in het diplomaregister van de Dienst Uitvoering

Onderwijs (DUO).

Artikel 48: Mbo-verklaring

1.  Een student jonger dan 23 jaar ontvangt van de Centrale Examencommissie een mbo-verklaring,
indien de student zonder startkwalificatie de onderwijsinstelling verlaat, maar wel ten minste een
waardering heeft behaald voor (een deel van) een onderdeel van de mbo-opleiding.

2.  Studenten die ouder dan 23 jaar zijn en Aeres zonder diploma of certificaat verlaten, maar wel
een waardering hebben behaald voor (een deel van) een onderdeel van de beroepsopleiding,
kunnen een mbo-verklaring aanvragen bij de Centrale Examencommissie.

Artikel 49: Klacht, bezwaar en beroep

•

•

•

Studenten die het oneens zijn met een beslissing van de Lokale of Centrale
Examencommissie,  kunnen hiertegen in beroep via het Loket Rechtsbescherming.

Studenten die het oneens zijn met een beslissing  genomen door of namens Aeres, kan
hiertegen in bezwaar via het Loket Rechtsbescherming.

Studenten die een klacht hebben over een gedraging van een medewerker van Aeres, kan
hiertegen een klacht indienen via het Loket Rechtsbescherming.

Artikel 50: Geheimhouding

1.  Een ieder die betrokken is bij de uitvoering van de examinering en daarbij de beschikking krijgt over
gegevens waarvan hij/zij het vertrouwelijk karakter kent of redelijkerwijs moet vermoeden, en voor
wie niet reeds uit hoofde van ambt, beroep of wettelijk voorschrift ter zake van die gegevens een
geheimhoudingsplicht  geldt, is verplicht tot geheimhouding daarvan, behoudens  voor zover enig
wettelijk voorschrift hen tot bekendmaking verplicht of uit zijn/haar taak bij de uitvoering van de
examinering noodzaak tot bekendmaking voortvloeit.

Artikel 51: Onvoorziene omstandigheden

1.

In geval van omstandigheden waarin deze OER niet voorziet, beslist het College van Bestuur
(bevoegd gezag) in samenspraak met de Centrale Examencommissie.

Pagina  28 van  41

5  Onderwijs- en Examenregeling voor

Extraneus

Artikel 52: Inschrijving extraneus

1.  Een kandidaat die uitsluitend tot de examenvoorzieningen wenst te worden toegelaten, kan als

extraneus ingeschreven worden. In dat geval is dit hoofdstuk van de OER van toepassing. Aan deze
inschrijving zijn de volgende voorwaarden verbonden:

a.  De beroepspraktijkvorming (bpv) kan geen onderdeel uitmaken van het programma.
b.  De kandidaat mag deelnemen aan maximaal drie examens;
c.  De kandidaat mag maximaal één jaar, aansluitend op het jaar van uitschrijving als extraneus

ingeschreven staan.

Artikel 53: Geldigheidsduur inschrijving

1.  De geldigheidsduur van de inschrijving  is afgestemd op de periode die voor het afleggen van
examens in de overeenkomst is overeengekomen, en opgenomen  in het inschrijfbesluit.

2.  Overeenkomsten met extraneus jonger dan 23 jaar en afkomstig van opleiding van Aeres MBO,
die nog niet in het bezit zijn van een startkwalificatie, zijn maximaal drie maanden geldig.

Artikel 54: Examens afleggen

1.  Aeres MBO stelt de extraneus binnen de in het inschrijfbesluit  opgenomen periode in de
gelegenheid tot het afleggen van een examen zoals vermeld in het inschrijfbesluit.

Artikel 55: Algemeen

1.  Aeres MBO organiseert het examen volgens het examenreglement van de onderwijsinstelling met

bijbehorende  uitwerkingen in de vorm van een examenregeling.

2.  Aeres MBO voorkomt uitval van examen naar beste vermogen. Uitgevallen examens worden op
een ander tijdstip aangeboden. Zowel het uitvallen als het opnieuw aanbieden van examens
wordt zo spoedig mogelijk aan de extraneus bekend gemaakt.

3.  De extraneus is verplicht om afspraken na te komen, aanwijzingen op te volgen en te verschijnen

op de afgesproken data en tijden. Bij niet nakomen hiervan treedt automatisch de
herexamenregeling/herkansingsregeling in werking (artikel 36 van het Examenreglement, zie
hoofdstuk  de Onderwijs-  en Examenregeling).

4.  Naast de bepalingen uit dit hoofdstuk  is de extraneus tijdens de examens op de onderwijslocatie

en in de beroepspraktijk gebonden aan de geldende regels.

Artikel 56: Aansprakelijkheid

1.  De onderwijsinstelling aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade als gevolg van tussentijdse
beëindiging van de inschrijving  op grond van schorsing en/of verwijdering van de student. De
student heeft in dat geval geen recht op terugbetaling van de gemaakte kosten.

2.  Met uitzondering van opzet of grove schuld  is Aeres MBO niet aansprakelijk voor verlies,  diefstal,

verduistering en/of beschadiging van eigendommen van de student.

Pagina  29 van  41

3.

Indien een student aan het schoolgebouw,  aan de leermiddelen die zich daarin bevinden of aan
andere bezittingen van het bevoegd gezag of aan andere onder het beheer van het bevoegd
gezag vallende zaken, schade toebrengt, dan wordt die schade hersteld op kosten van de
student die de schade heeft veroorzaakt of indien deze minderjarig is, op kosten van zijn/haar
ouder(s)  en/of verzorger(s). Indien een minderjarige student voor enige schade verantwoordelijk
is, stelt de onderwijsinstelling  de ouder(s)  en/of verzorger(s) daarvoor aansprakelijk.

4.  De aansprakelijkheid van de onderwijsinstelling  voortvloeiende uit het verwijtbaar niet
(behoorlijk)  nakomen van deze overeenkomst, wordt gesteld op een bedrag minimaal
overeenkomend  met het les- of cursusgeld van het desbetreffende studiejaar, dan wel een
evenredig deel daarvan als de opleiding eerder wordt beëindigd.

Artikel 57: Examenkosten

1.  Aan het deelnemen aan de in de overeenkomst vermelde examens zijn onderstaande kosten

verbonden:
Examen
Eendaagse beroepsproeve

Meerdaagse beroepsproeve

Vaardigheidsexamen
Werkprocesexamen

Kennisexamen
Keuzedeelexamen2
Instellingsexamen of centraal examen Nederlands (per onderdeel)

Instellingsexamen of centraal examen Engels (per onderdeel)

Instellingsexamen of centraal examen Rekenen

Kosten
€500,-1
€500,-1
€250,-
€250,-

€100,-

€200,-
€70,-

€70,-

€70,-

1. Voor studenten  in de BBL geldt dat dit bedrag niet hoger mag zijn dan de hoogte van het wettelijk
vastgestelde cursusgeld. Deze tarieven worden jaarlijks vastgesteld en gepubliceerd op de pagina van de
Rijksoverheid (https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/middelbaar-beroepsonderwijs/vraag-en-
antwoord/hoogte-lesgeld-en-cursusgeld-mbo).
2. De keuzedeelexamens van Besluit Houder van Dieren vormen hier een uitzondering op.  Dit examen bestaat
uit een vaardigheidsexamen en een kennisexamen. Indien  zowel het vaardigheidsexamen als het kennisexamen
gemaakt moet worden, zijn de kosten in totaal €350,-

2.  Voor examenonderdelen ontvangt de extraneus een factuur met de te betalen kosten.

3.  De factuur dient betaald te worden binnen de betalingstermijn zoals vermeld op de factuur,

maar in ieder geval voordat het examen plaatsvindt.

4.  Restitutie van de examenkosten is niet mogelijk.

Artikel 58: Duur en beëindiging inschrijving

1.

De inschrijving treedt in werking vanaf het moment dat het inschrijfbesluit  is ontvangen en
geldt voor de duur van de opleiding zoals vermeld in het inschrijfbesluit.

Pagina  30 van  41

5.  De inschrijving eindigt:
a.  Door het verstrijken van de termijn van de inschrijving;
b.  Als de student de opleiding met succes heeft afgerond;
c.

Indien de student de onderwijsinstelling binnen  de termijn van inschrijving  zich laat uitschrijven
of op eigen initiatief de instelling definitief heeft verlaten;

d.  Door de definitieve verwijdering van de student van de onderwijsinstelling;
e.  Als de onderwijsinstelling  niet langer in staat is de opleiding aan te bieden, waarbij de

onderwijsinstelling  zich inspant ervoor te zorgen dat de student de opleiding bij een andere
onderwijsinstelling  kan afmaken. Voor studenten die onder de Leerplichtwet 1969 vallen is
bovendien  artikel 8.1.3 lid 5 Web van kracht;

f.  Met wederzijds goedvinden van de student en de onderwijsinstelling;
g.  Bij overlijden van de student;
h.  Na advies van de Centrale Examencommissie, als gevolg van gedrag dat niet passend is bij de

beroepshouding,  conform artikel 8.1.7b Web.

Artikel 59: Klacht, bezwaar en beroep

1.

Studenten die het oneens zijn met een beslissing van de Lokale of Centrale
Examencommissie,  kunnen hiertegen in beroep via het Loket Rechtsbescherming.

•

•

Studenten die het oneens zijn met een beslissing genomen door of namens Aeres, kan
hiertegen in bezwaar via het Loket Rechtsbescherming.

Studenten die een klacht hebben over een gedraging van een medewerker van Aeres, kan
hiertegen een klacht indienen via het Loket Rechtsbescherming.

Artikel 60: Slotartikel

6.

In gevallen waarin deze OER niet voorziet en voor zover het rechten en plichten van de student
betreft, beslist het bevoegd gezag.

7.  Op de rechtsverhouding met de extraneus is uitsluitend het Nederlands recht van toepassing.

Pagina  31 van  41

6

Bijlagen:

1.
2.
3.

Begrippenlijst
Mbo-opleidingen Aeres. Lijst met alle  49 opleidingen
Voorbeeld Praktijk leerovereenkomst

Pagina  32 van  41

Bijlage 1

Begrippenlijst

A
Assessor

B
Basisdeel

(Beroeps)gerichte examens

Beroepsprocedure

Beroepspraktijkvorming (bpv)

Bezwaarprocedure

Begeleide onderwijstijd (bot)

Persoon die een prestatie van een examenkandidaat (al dan niet
in de beroepspraktijk  of in een gesimuleerde beroepsomgeving)
beoordeelt en vastlegt op basis van een beoordelingsvoorschrift.
Dit kan iemand uit de praktijk (praktijkassessor) zijn of een
docent (onderwijsassessor).

Deel van het kwalificatiedossier waarin het gemeenschappelijke
van de kwalificaties in het kwalificatiedossier beschreven staat.
De basis bestaat uit een generiek en (beroeps)specifiek
onderdeel. In het basisdeel kunnen  ook  aanvullende eisen per
kwalificatie zijn opgenomen.
Examens die worden  afgenomen om de werkprocessen en de
kerntaken van een kwalificatie te examineren. Het gaat hierbij
om kennis, vaardigheden en gedrag (en/of competenties),
benodigd  voor de uitoefening  van het beroep, het functioneren
in de maatschappij en de doorstroom  naar een hoger
onderwijsniveau  (in mbo of hbo).
Wettelijk geregelde werkwijze die de examenkandidaat moet
volgen wanneer hij  formeel bij een Commissie van Beroep voor
de Examens in beroep gaat tegen een uitspraak van de Centrale
Examencommissie. Aan een beroepsprocedure kan een
bezwaarprocedure vooraf  gaan.
Het verplichte deel van de beroepsopleiding  dat in een
geaccrediteerd (erkend) leerbedrijf  plaatsvindt. Een met goed
gevolg afgesloten bpv is een wettelijk vereiste voor diplomering.
Werkwijze die de examenkandidaat moet volgen wanneer hij bij
de Centrale Examencommissie bezwaar aantekent tegen de gang
van zaken rondom de examinering.
Onder begeleide onderwijstijd  (bot) vallen onderwijsactiviteiten
die worden gegeven onder verantwoordelijkheid  van en met
actieve betrokkenheid  van bevoegd onderwijspersoneel.

Beroepsbegeleidende leerweg (bbl)  De beroepsbegeleidende  leerweg (bbl) is een leerweg waarin

Beroepsopleidende leerweg (bol)

C
Centraal examen

leren en werken worden gecombineerd. De student heeft
meestal een betaalde baan in een bedrijf en krijgt ongeveer een
dag per week les op de onderwijsinstelling of binnen  een
leerbedrijf.
De beroepsopleidende  leerweg (bol)  is een leerweg waarbij de
student het grootste deel van de opleiding  op de
onderwijsinstelling is. In de bol  zit de student gemiddeld
genomen 60% van de tijd op de onderwijsinstelling en volgt de
student de overige 40% een of meer stage(s) in een erkend
leerbedrijf.

Landelijke  examen waarbij in centraal vastgestelde
afnameperioden  het eindniveau  op afgesproken
referentieniveaus digitaal wordt geëxamineerd voor de generieke
eisen voor Nederlands (lezen en luisteren), rekenen en Engels

Pagina  33 van  41

Centrale Examencommissie (CEC)

Certificaat

Cohort

Commissie van beroep voor de
examens (Cobex)

CvTE

D
Diploma

Diploma-eisen

Diplomadossier

Diplomering

E
Examen

Examendossier

Exameninstrument

(niveau 4).
WEB – centraal examen: centraal examen bestaande uit door het
college vastgestelde toetsen die door of in opdracht van de
onderwijsinstelling worden  afgenomen overeenkomstig daarvoor
bij of krachtens dit besluit gestelde eisen.
Organisatorische eenheid, ingesteld door het bevoegd gezag, die
eindverantwoordelijk  is voor de examinering en diplomering
binnen  de mbo-school.  WEB: examencommissie als bedoeld  in
artikel 7.4.5.
Waardepapier dat aan een student wordt verstrekt als hij aan
een onderdeel  van een opleiding  heeft voldaan, alleen wanneer
dit door  een Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB) is
bekrachtigd. Dit kan zowel een onderdeel  zijn van de kwalificatie
als een keuzedeel. NB: Als er geen AMvB is, kan er geen sprake
zijn van certificaten zoals bedoeld in WEB artikel 7.2.3. In dat
geval wordt een instellingsverklaring afgegeven als bedoeld  in
artikel 7.2.3.
Groep examenkandidaten die op basis van hetzelfde
kwalificatiedossier staat ingeschreven en hetzelfde examenplan
volgt.
Commissie die het beroep behandelt dat een examenkandidaat
heeft ingediend  tegen een uitspraak van de Centrale
Examencommissie. Daarbij wordt vertrouwd op een
onafhankelijk  oordeel. Het bevoegd gezag heeft de commissie
ingesteld. Zie ook de Regeling beroep examinering Aeres mbo
(WEB: artikel 7.5.1. t/m 7.5.4).
College voor Toetsen en Examens. Het CvTE ontwikkelt de
centrale examens voor Nederlands en Engels. Deze examens
worden afgenomen via het computerexamensysteem Facet.

Door de wet erkend document dat aantoont en vastlegt dat de
eigenaar de kwalificatie-eisen zoals beschreven in een
kwalificatie, beschreven in een basis- en profieldeel,  heeft
behaald, én aan de aanvullende  diplomavoorwaarden  heeft
voldaan. WEB: artikel 7.4.6. in de regeling modeldiploma  mbo
staan de eisen die gesteld worden aan het diploma  en de
resultatenlijst.
Geheel aan vereisten waaraan studenten moeten voldoen  om
een mbo-diploma  te behalen.
Totaal van resultaten van (kwalificerende)  examens, inclusief de
onderliggende bewijsstukken, op grond waarvan de
examenfunctionaris kan besluiten tot diplomering  van een
examenkandidaat. Wordt ook  wel examendossier genoemd.
Het proces van vaststellen of de examenkandidaat aan de
diploma-eisen  voldoet tot en met het uitreiken van het diploma.

1. Het geheel van generieke en (beroeps)specifieke
examenonderdelen  bedoelt voor  één kwalificatie of opleiding.  2.
Onderzoek waarmee een bevoegde instantie op betrouwbare en
valide wijze beoordeelt  of een examenkandidaat voldoet aan de
vooraf gestelde exameneisen.
Zie diplomadossier.

Concrete uitwerking van een examen(eenheid)  die wordt
gebruikt om de prestaties van de examenkandidaat te
beoordelen.  Deze bestaat in ieder geval uit een vastgestelde set

Pagina  34 van  41

Examenonderdeel
Examenplan

Examenreglement

Examineren
Examinering

Externe legitimering

Extraneus

F
Facet

Fraude

G
Generieke examenonderdelen

I
Inspanningsverplichting

Instellingsexamen

G
Groene Norm

K
Keuzedeel

van: - opdracht(en) met bijbehorende  afnamecondities; -
instructies voor de examenkandidaat; - criteria en instructies voor
de assessoren en andere betrokkenen; - het beoordelingsmodel,
de beoordelingscriteria en de cesuur. Een exameninstrument
wordt kwalificerend  ingezet.
Een onderdeel  van het examen van de beroepsopleiding
Plan waarin, per kwalificatie en cohort, alle
examenonderdelen/instrumenten  staan waaraan een student
moet voldoen,  inclusief de bijbehorende  beslisregels.
Formeel vastgelegde regels en afspraken die gelden voor de
examinering en diplomering  (over bijvoorbeeld  fraude,
herkansing, bewaartermijnen en het indienen  van een beroep).
Het is een juridisch kader dat voor elke student de transparantie
en de betrouwbaarheid van het examenproces waarborgt. Het
examenreglement moet bekend zijn bij de student en kenbaar
gemaakt worden aan de direct betrokkenen.
Het afnemen van een examen.
Het nemen van beslissingen over inhoud  en niveau  van examens
van een beroepsopleiding,  procedures en voorwaarden
waaronder examens worden afgenomen, alsmede het vaststellen
van de uitslag van examens.
Waarborgen dat de inhoud  en het niveau van de examens voor
het beroepsonderwijs  ten minste zijn afgestemd op de
competenties en kerntaken.
Een persoon die uitsluiteind is ingeschreven voor deelname aan
examenactiviteiten (examens). Het wordt ook  wel
examendeelnemer genoemd.

Tool om studenten aan te melden voor de centrale, generieke
examens.
Opzettelijke beïnvloeding  van (onderdelen  van) het gehele
examenproces met als doel een ander resultaat uit het examen te
verkrijgen.

Niveau gebonden examenonderdelen  die voor alle studenten
gelden en die betrekking hebben op de examinering van
algemene kwalificatie-eisen voor Nederlandse taal, rekenen en
Engels (van niveau  4-opleidingen).  WEB: generieke
examenonderdelen:  examenonderdelen  die de examinering
betreffen van de generieke kwalificatie-eisen.

Als student ben je verplicht om deel te nemen aan een aantal
activiteiten zonder dat er daadwerkelijk een bepaald resultaat (of
hoogte van een resultaat) behaald moet worden.
Door de mbo-school  vastgesteld en afgenomen examen waarbij
het eindniveau  op afgesproken niveaus wordt vastgesteld. Op dit
moment is de term vaak voorbehouden  in de context van de
generieke examens voor  Nederlands en Engels (spreken,
gesprekken voeren  en schrijven).

Examenleverancier voor beroepsgerichte examens en keuzedelen
in de groene sector.

Een onderdeel  van de beroepsopleiding  dat naast de kwalificatie
staat. Keuzedelen zijn een verrijking  van de kwalificatie

Pagina  35 van  41

Keuzedeelverplichting

Kwalificatie

Kwalificatiedossier

L
Lokale Examenorganisatie (LEO)

M
Mbo-verklaring

O
Onderwijs- en Examenregeling
(OER)

Onderwijsovereenkomst

Onregelmatigheid

P
Praktijkovereenkomst

Proces-verbaal

Profieldeel

en kunnen  voor  de student verbredend  of verdiepend  zijn.
Daarnaast kan een keuzedeel bijdragen aan een betere
doorstroom naar een vervolgopleiding
De omvang van de keuzedelen die onderdeel  zijn van de
kwalificatie oftwel opleiding.  De studielast van de keuzedelen is
afhankelijk  van het soort opleiding.
Beschrijving van het geheel van bekwaamheden  dat een
afgestudeerde van een beroepsopleiding  kwalificeert voor het
functioneren  in een beroep/groep  van samenhangende
beroepen, vervolgonderwijs  en als burger. Dit geheel is
beschreven in een kwalificatiedossier. WEB: artikel 7.1.3.
Beschrijving van de kwalificatie. De kwalificatie is de combinatie
van het basis- en profieldeel  uit het kwalificatiedossier en bevat
zowel generieke als (beroeps)specifieke onderdelen.  Het
beschrijft de kwalificatie-eisen waaraan een student moet
voldoen.

De Lokale Examenorganisatie zorgt voor een gestroomlijnde
organisatie van de uitvoering  van de examinering op de locatie en
is verantwoordelijk  voor de kwaliteit van examinering op de
locatie binnen  de gestelde kaders.

Een mbo-verklaring  is een document die door de Centrale
Examencommissie wordt uitgereikt, aan studenten (afhankelijk
van de leeftijd)  die de opleiding  zonder startkwalificatie verlaten
maar wel een deel van de opleiding  hebben  behaald. De mbo-
verklaring kan bestaan uit een voorblad, examenresultaten,
resultaten beroepspraktijkvorming, overige resultaten en
totaaloverzicht examenresultaten behorende bij de mbo-
verklaring.

De regeling waarin de programmering van de
onderwijsactiviteiten, inclusief de examinering, is verantwoord
en vastgelegd. In de examenregeling staat informatie die de
examenkandidaat nodig heeft om de examens te kunnen
afleggen, gebaseerd op het examenplan en -reglement.
Wettelijk verplichte, schriftelijke overeenkomst tussen de
onderwijsinstelling en de student waarin wederzijdse rechten en
plichten vermeld staan.
Ongewenste beïnvloeding  van het verloop  van (een deel van) het
examenproces. Een onregelmatigheid kan betrekking hebben op
individuele  studenten en groepen studenten of omstandigheden
rondom  de examenafname.

De overeenkomst die de onderwijsinstelling, de student en het
geaccrediteerd (erkend) leerbedrijf  (stagebedrijf) met elkaar
afsluiten waarin de rechten en plichten van de betrokkenen
beschreven staan. Daarnaast omvat het de bepalingen over
eindtermen, begeleiding en beoordeling. De
praktijkovereenkomst  ligt ten grondslag aan de
beroepspraktijkvorming  (bpv).
Rapport over het procedurele  verloop van de examinering dat
tijdens of direct na afloop van de examenafname is opgesteld.
Deel van het kwalificatiedossier waarin de specifieke onderdelen
van een kwalificatie, die niet gelden voor alle kwalificaties in het
kwalificatiedossier, beschreven staan.

Pagina  36 van  41

R
Resultatenlijst

S
Slaag/zakregeling

Student
Studielast

Surveillant
T
Toezichtkader

Het overzicht waarin de eindwaardering van de
examenonderdelen,  zoals bedoeld in artikel 3 van het Examen-
en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen  WEB, zijn opgenomen.

Wettelijk vastgestelde regeling waarin staat waaraan de student
moet voldoen  om te slagen voor het diploma.
Benaming van iemand die onderwijs  volgt en/of  examens aflegt.
Het totaal van contacturen (begeleidende  onderwijstijd),
beroepspraktijkvorming  en zelfstudie in een kwalificatie oftewel
opleiding.
Persoon die toezicht houdt op de correcte afname van examens.

Document waarin de Inspectie van het Onderwijs aangeeft hoe
zij toezicht houdt  op de kwaliteit van het onderwijs en de
examinering, welke kwaliteitseisen zij daaraan stelt en hoe zij op
basis daarvan tot een oordeel komt.

V
Vrijstelling en vrijstellingsprocedure  Onder bepaalde omstandigheden, beschreven in de

W
Wet Educatie en Beroepsonderwijs
(WEB)

Wettelijke beroepsvereisten

vrijstellingsprocedure, kan aan een student vrijstelling worden
gegeven voor één of meerdere examenonderdelen  binnen  de
opleiding. De student hoeft dan geen examen af te leggen voor
het onderdeel  waarvoor vrijstelling is verleend.

De Wet Educatie en Beroepsonderwijs regelt verschillende
vormen van middelbaar beroepsonderwijs  en
volwasseneneducatie. Naast het mbo vallen ook  de
(basis)educatie voor volwassenen en het VAVO onder deze wet.
In wet- en/of  regelgeving vastgestelde eisen waaraan de
beginnende  beroepsbeoefenaar uitvoering moet kunnen  geven
om het beroep te mogen uitvoeren.

Pagina  37 van  41

Bijlage 2  Mbo-opleidingen Aeres. Lijst met
alle 49 opleidingen

Sector
Agro

Bloem

Dier

Entree

Groen

Hoefsmid
Leefomgeving

Mobiliteit

Paard

Opleiding
Medewerker agrarisch loonwerk
Medewerker agrohandel en logistiek
Medewerker natuur, water en recreatie
Medewerker teelt
Medewerker veehouderij
Vakbekwaam medewerker agrarisch loonwerk
Vakbekwaam medewerker agrohandel en logistiek
Vakbekwaam Medewerker natuur, water en recreatie
Vakbekwaam medewerker teelt
Vakbekwaam medewerker veehouderij
Vakexpert agrarisch loonwerk
Vakexpert agrohandel en logistiek
Vakexpert biologisch-dynamische  landbouw
Vakexpert teelt en groene technologie
Vakexpert veehouderij
Bedrijfsleider/ondernemer  bloem, groen en styling
Medewerker bloem, groen en styling
Vakbekwaam medewerker bloem, groen en styling
Vakexpert bloem, groen en styling
Bedrijfsleider dierverzorging
Dierenartsassistent paraveterinair
Medewerker dierverzorging
Zelfstandig medewerker dierverzorging
Assistent horeca, voeding of voedingsindustrie
Assistent logistiek
Assistent plant, dier of groene omgeving
Assistent verkoop-retail
Medewerker groen en cultuurtechniek
Medewerker hovenier
Opzichter/uitvoerder  groene ruimte
Vakbekwaam hovenier
Vakbekwaam medewerker groen en cultuurtechniek
Hoefsmid
Adviseur duurzame leefomgeving
Adviseur leefomgeving
Onderzoeker leefomgeving
Allround  technicus voertuigen en mobiele werktuigen
Technisch specialist voertuigen en mobiele  werktuigen
Bedrijfsleider paardensport en -houderij

Pagina  38 van  41

Retail
Voeding

Instructeur paardensport en -houderij
Vakbekwaam medewerker paardensport en -houderij
Retailmedewerker
Medewerker voeding en technologie
Vakbekwaam medewerker voeding  en technologie
Vakexpert industrieel produceren  van levensmiddelen
Vakexpert voeding  en kwaliteit
Vakexpert voeding  en technologie
Vakexpert voeding  en voorlichting
Voeding- en leefstijladviseur

Pagina  39 van  41

Bijlage 3

Voorbeeld
praktijkleerovereenkomst

Ondergetekenden:

1. De rechtspersoon van de Stichting Aeres Groep, onderdeel Aeres MBO, gevestigd in Ede, waarbij
het onderwijs wordt gevolgd op de locatie «locatienaam», wordt in dit geval vertegenwoordigd
door «naam directeur» in de functie van locatiedirecteur.

2. «naam student» wonende «straat en huisnummer», «postcode» «woonplaats student», geboren
op «geboortedatum» in «geboorteplaats».

3. Naam bedrijf: «Bedrijfsnaam»

Bezoekadres: «bedrijfsadres»

Telefoon: «Telefoon»

Leerbedrijf ID: «LeerbedrijfID»

In dit geval rechtsgeldig vertegenwoordigd door de heer/mevrouw «contactpersoon Bedrijf», in de
functie van opdrachtgever/begeleider.

In aanmerking nemende dat:

- Onderwijsactiviteiten in de praktijk van het beroep deel uit maken van elke beroepsopleiding
conform de Wet Educatie en Beroepsonderwijs;

- De student is ingeschreven bij Aeres op grondslag van een Onderwijsovereenkomst;

- De door de student te verrichten activiteiten een onderwijsleerfunctie hebben;

Komen overeen (onder de voorwaarden zoals hieronder zijn beschreven) dat zij een
Praktijkleerovereenkomst aangaan voor het project / de praktijkopdrachten die wordt uitgevoerd
in het kader van de MBO-opleiding:

Naam opleiding: «naam opleiding»

Crebonummer: «crebonummer opleiding»

Leerweg: «leerweg»

Pagina  40 van  41

© Stichting  Aeres Groep. Alle rechten
voorbehouden. Niets uit deze uitgave mag  worden
verveelvoudigd,  opgeslagen in een geautomatiseerd
gegevensbestand, en/of openbaar gemaakt  in enige
vorm  of op enige wijze, hetzij elektronisch,
mechanisch, door  fotokopieën, opnamen, of enige
andere manier,  zonder voorafgaande  schriftelijke
toestemming  van Aeres.

Postbus 245, 6710 BE Ede
Bovenbuurtweg  27, 6717 XA Ede
088 020 7020
aeresmbo.nl
mbo@aeres.nl

