Studentenfolder OER
 Inhoud

1. Voorwoord                                          3

2. Opbouw en inrichting van opleidingen               4

2.1 Opbouw van de opleiding                           4

2.2 (Beroeps)specifieke eisen                         5

3. Kwalificatie- en diploma-eisen                     6

3.1 Generieke eisen voor Nederlandse taal en rekenen  6

3.2 Generieke eisen voor Loopbaanoriëntatie en -begeleiding (LOB) en Burgerschap 6

3.3 Beroepspraktijkvorming (BPV)                      7

3.4 Keuzedelen                                        9

3.5 Onderwijsprogramma en onderwijstijd               10

3.6 Praktijkleerovereenkomst                          11

3.7 Studiebegeleiding                                 11

3.8 Studievoortgang en overgangsnormen                12

3.9 Aangepaste Examinering                            12

3.10 De Friese taal bij Aeres MBO in Friesland        13

4. Examenreglement                                    13

4.1 Examinering                                       13

4.2 Examenvormen                                      14

4.3 Examenplan                                        15

4.4 De uitslag                                        16

4.5 Herkansingen                                      17

4.6 Vrijstellingen                                    17

4.7 Examineren op hoger niveau                        17

4.8 Organisatie examens                               17

4.9 Onregelmatigheden en fraude                       18

4.10 Diplomering                                      19

4.11 Inzage                                           21

4.12 Cum Laude                                        22

4.13 Mbo-certificaat                                  22

4.14 Mbo- verklaring                                  22

4.15 Klachten                                         23

4.16 Examenkandidaat/extraneus                        23

                                   2
  1. Voorwoord

In deze Studentenfolder (gebaseerd op de Onderwijs- en examenregeling (OER))
2023-2024 vind je informatie over de opbouw van de opleiding en wat je gaat doen
om een diploma te behalen. Deze OER geldt voor alle studenten die starten in het
studiejaar 2023-2024 en die een opleiding volgen in de beroepsopleidende leerweg
(BOL) of de beroepsbegeleidende leerweg (BBL) en in de doorlopende leerroute.
Naast deze OER, geldt voor de studenten van cohort 2023-2024 het studentenstatuut.

                                                               3
  2. Opbouw van de opleiding

2.1 Opbouw van de opleiding

Mbo is een afkorting voor middelbaar beroepsonderwijs. Bij Aeres kun je groene opleidingen volgen,
denk aan; dierverzorging, paardensport en -houderij, groene ruimte, bloembinden, toegepaste biologie,
food, groen, grond & infra, veehouderij, biologisch-dynamische landbouw, techniek, teelt, hovenier,
natuur & recreatie en styling & design.
Voor alle mbo-opleidingen bestaan kwalificatiedossiers. Daarin staan de eisen waaraan je moet voldoen
om een diploma voor een bepaalde studie te behalen. Het gaat om de kennis en vaardigheden die je moet
hebben om een mbo-opleiding af te ronden.
Alle mbo-opleidingen bestaan uit een basisdeel, een profieldeel en keuzedelen. Het basisdeel bestaat uit
kerntaken die bij meerdere opleidingen uit je werkveld passen.
Daarnaast vallen de onderdelen Nederlands, rekenen, Burgerschap, loopbaanoriëntatie en -begeleiding
(en voor niveau 4 ook Engels) onder de "generieke vakken".
Verder is er een profieldeel met de beroepsgerichte taken die specifiek bij jouw opleiding horen.
Het profieldeel verschilt van inhoud afhankelijk van het niveau (kwalificatie) van jouw opleiding.
De naam van het profiel komt uiteindelijk op je diploma.
De beroepengroep met dezelfde basis en de verschillende kwalificaties noemen we samen een
`kwalificatiedossier', en alle kwalificatiedossiers samen noemen we de kwalificatiestructuur.
Het derde deel van de opleiding bestaat uit `keuzedelen'. Keuzedelen zijn er `verbredend' of `verdiepend'.
Je kan een keuzedeel kiezen omdat het de doorstroom naar een volgende opleiding vereenvoudigt.
Of omdat je een keuzedeel leuk en interessant vindt. Sommige keuzedelen worden uitgevoerd in de stage.
Je hebt keuze uit de keuzedelen die je school aanbiedt, maar het is wel een verplicht onderdeel.
Het komt er ongeveer op neer dat je één keuzedeel per jaar doet (dit is natuurlijk afhankelijk van de duur
van de opleiding en het aantal uren wat er voor een keuzedeel staat).
De keuzedelen vallen onder de slaag-zak regeling. In paragraaf 4.10 vind je hier meer informatie over.

                                                              4
Het kwalificatiedossier van jouw opleiding kun je vinden op de website (www.s-bb.nl/onderwijs/
kwalificeren-en-examineren) van Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB).
Jouw opleiding maakt van het basisdeel, het profieldeel en de keuzedelen een goed opgebouwd
onderwijsprogramma, zodat je alles wat je nodig hebt ook echt leert. Alle diploma-eisen worden
beschreven in het examenplan. Het examenplan van jouw opleiding staat op de website.

Keuze- Keuze-  Keuze- Keuze-  Keuze- Keuze-     Opleiding
 deel deel      deel deel      deel deel
                                                Kwalificatie
Profiel Profiel Profiel
                                                Kwalificatie-
               Brede basis                      dossier

2.2 (Beroeps)specifieke eisen

Wat de beroepsspecifieke eisen zijn staat in een kwalificatiedossier beschreven. Hierin maken ze onder-
scheid tussen kerntaken (bijvoorbeeld: Uitvoeren werkzaamheden ten behoeve van aanleg/inrichting en
onderhoud/beheer van de groene ruimte. En werkproces: Draagt zorg voor flora, fauna, bodem en water).
Er horen meerdere werkprocessen bij een kerntaak.

In je profieldeel zitten deze kerntaken en werkprocessen ook, maar hier zijn ze toegespitst op de richting
en het niveau waarop je de opleiding volgt.

                                             5
 3. Kwalificatie- en diploma-eisen

3.1 Generieke eisen voor Nederlandse taal en rekenen

Voor alle opleidingen gelden generieke eisen voor Nederlands, Engels (alleen niveau 4) en rekenen,
zie Tabel 1. Naast onderstaande generieke eisen, kunnen er ook nog beroepsgerichte taaleisen zijn.
Deze beroepsgerichte taaleisen vind je terug bij de (beroeps)specifieke eisen in het kwalificatiedossier
van je opleiding.

Tabel 1
Generieke eisen voor Nederlands, rekenen en Engels

Nederlands                                             Niveau 1               Niveau 2   Niveau 3  Niveau 4
Rekenen                                                2Fą                    2F         2F        3F
Engels lezen en luisteren                              ą                      2          3         4
Engels spreken, gesprekken voeren en schrijven                                                     B1
                                                                                                   A2

ą Studenten in de entreeopleidingen (niveau 1) mogen op elk niveau geëxamineerd worden.

3.2 Generieke eisen voor Loopbaanoriëntatie en -begeleiding (LOB) en Burgerschap

Om goed in onze samenleving mee te kunnen doen, is alleen een voorbereiding op je beroep niet
voldoende. Bij Loopbaanoriëntatie en -begeleiding leer je om je te oriënteren op je toekomstige beroep en
op het vinden van een baan. Burgerschap gaat in op deelname aan de maatschappij. Bij Loopbaanoriëntatie
en -begeleiding gaat het om jouw persoonlijke ontplooiing.

  1. Loopbaanoriëntatie en -begeleiding                            Kw         aliteitenreflectie Motiev     enreflectie Werkexplorat
Zoals hierboven al genoemd werk je binnen loopbaanoriëntatie                        Wat
en -begeleiding aan je persoonlijke ontplooiing, het gaat hierbij
om de competenties:                                                                kan ik? Wat
                                                                                                  wil ik?
Wie ben ik, wat kan ik?  kwaliteitenreflectie
Wat wil ik, wat drijft mij?  motievenreflectie                     Netwerken Wie kan               Wat past
Welk soort werk past bij mij?  werkexploratie                               mij daarbij             bij mij?
Wat wil ik worden?  loopbaansturing
Wie kan mij daarbij helpen?  netwerken                                       helpen?

                                                                                         Hoe kom
                                                                                         ik daar?
                                                                              Loopbaansturing
                                                                                                       i e

                                                    6
  2. Burgerschap
De thema's die bij Burgerschap horen zijn vastgelegd in vier dimensies:

  · De politiek-juridische dimensie;
  · De economische dimensie;
  · De maatschappelijk-sociale dimensie en;
  · De dimensie vitaal burgerschap.

Daarnaast werk je ook aan kritische denkvaardigheden. Door middel van opdrachten moet je aantonen dat
je je ontwikkelt tot een burger die in deze maatschappij kan functioneren. Voor het diploma moet je hebben
voldaan aan de eisen voor de burgerschapsdimensies.
Informatie over de eisen die jouw opleiding stelt aan dit onderdeel kun je opvragen bij je studieloopbaan-
begeleider/mentor/coach.

Voor LOB en burgerschap geldt een inspanningsverplichting, geen examenverplichting. Je neemt deel aan
opdrachten, activiteiten en projecten. Als je voldaan hebt aan de inspanningsverplichting en de kwaliteits-
eisen van de opleiding wordt de eindbeoordeling toegevoegd aan het diplomadossier.

3.3 Beroepspraktijkvorming (BPV)

Beroepspraktijkvorming (BPV) is een ander woord voor stage en is een belangrijk deel van je opleiding.
Aan de BPV zijn eisen gesteld waaraan je moet voldoen om je diploma te kunnen halen. Je moet onder
andere het verplichte aantal uren BPV maken. Daarnaast moet je je stage(s) afsluiten met (gemiddeld)
een voldoende. Er wordt dan bijvoorbeeld gekeken naar de beroepshouding en naar de beroepsspecifieke
examenonderdelen. Per opleidingssoort verschilt het wettelijk gestelde minimumaantal uur BPV.

De BPV vindt plaats op een erkend leerbedrijf. Een overzicht van de erkende leerbedrijven vind je op:
www.stagemarkt.nl. Voor sommige opleidingen is het mogelijk om BPV in het buitenland te lopen.

  a. Praktijkovereenkomst (POK)
Voordat je op BPV gaat, sluit je een praktijkovereenkomst af met je leerbedrijf en de school. In deze
praktijkovereenkomst staan de afspraken over de inhoud en vormgeving van de BPV. Zonder praktijk-
overeenkomst is jouw BPV niet rechtsgeldig en ben je bijvoorbeeld niet verzekerd. De praktijkovereen-
komst wordt ondertekend door jou (indien je minderjarig bent, ook de ouder/wettelijk vertegenwoordiger),
het leerbedrijf en de onderwijsinstelling. Een voorbeeld van de praktijkovereenkomst is als bijlage
opgenomen in de OER.

                                                               7
  b. Beroepspraktijkvorming in de BOL
Tijdens het leertraject in de beroepsopleidende leerweg (BOL) ga je een periode stagelopen bij een erkend
leerbedrijf. Wat je tijdens de BPV precies gaat doen hangt af van de mogelijkheden binnen het leerbedrijf
en je leervraag. Niet in elk bedrijf kun je alle onderdelen van de opleiding leren. Samen met je BPV-begeleider
kies je een erkend leerbedrijf op basis van jouw wensen en beschikbaarheid van bedrijven. De beschikbaar-
heid is soms afhankelijk van seizoen- of opdracht gebonden invloeden. Bij de start van je BPV maak je
verdere afspraken tussen jou, de opleider van het leerbedrijf en de BPV-begeleider. Deze afspraken gaan
bijvoorbeeld over je werktijden en de veiligheidsvoorschriften.

  c. Beroepspraktijkvorming in de BBL
Tijdens het leertraject in de beroepsbegeleidende leerweg (BBL) werk je bij een erkend leerbedrijf.
Met het leerbedrijf teken je een praktijkovereenkomst. In de praktijkovereenkomst staat het aantal
geplande uren, gebaseerd op de landelijk vastgestelde urennorm, en maak je afspraken over de inhoud,
begeleiding en beoordeling van je werk.

BOL  BBL  School
          Praktijk
          Stage
          Werk

  d. Beroepspraktijkvorming en keuzedelen
De opleiding kan de mogelijkheid bieden om binnen de BPV-periode aan een keuzedeel te werken.
Als deze optie er binnen je opleiding is krijg je een addendum bij je praktijkovereenkomst. In deze praktijk-
overeenkomst staan ook de gekozen keuzedelen. In paragraaf 3.4 lees je wat keuzedelen zijn en hoe dit
werkt. Aanpassingen worden door de studentenadministratie van de opleiding doorgevoerd als jij,
je leerbedrijf en de onderwijsinstelling daarmee akkoord gaan.

  e. BPV in het buitenland
Aeres MBO stimuleert je om je grenzen te verleggen en bied je de mogelijkheid om praktijkervaring op
te doen in het buitenland. Dat kan in de vorm van een internationale BPV. Voor BPV binnen de landen
van de Europese Unie kun je Erasmus+ subsidie aanvragen bij het International Office/ BPV-coördinator/
studieloopbaanbegeleider/docent.

Als je voor een BPV in het buitenland kiest, maak je op tijd een afspraak met studieloopbaanbegeleider/
mentor/coach of BPV-begeleider om je wensen en motivatie voor een internationale BPV toe te lichten.
De BPV moet passend zijn bij jouw studieloopbaan en voldoen aan de opleidingseisen. Examinering in
het buitenland is niet mogelijk.

          8
3.4 Keuzedelen

Met keuzedelen vul je een deel van je opleiding zelf in, het is een soort keuzevak. Vanuit je opleiding krijg je
een aanbod in keuzedelen. Dat kunnen keuzedelen zijn waarmee je je verder kunt specialiseren in je beroep
of keuzedelen die je voorbereiden op een vervolgopleiding (bijvoorbeeld een vervolgopleiding binnen het
mbo of hbo). Als je na je opleiding aan het werk gaat, kun je je met deze keuzedelen onderscheiden van je
collega's.

Voorbeeld van keuzedeel bij opleiding vakexpert veehouderij        Stroom je door naar een volgende mbo-
                                                                   opleiding of start je met een hbo-opleiding,
Opleiding                                                    Jouw  dan is het verstandig om tijdens je opleiding
                                                             baan  te kiezen voor keuzedelen die je daarop
                                                                   voorbereiden.
                      Vakexpert    Rundvee
                      veehouderij  pedicure

Wij proberen het aanbod van keuzedelen zo actueel mogelijk te houden en aan te sluiten op de huidige
arbeidsmarkt. Maar ook jij als student hebt hier keuzes in. Misschien wil je wel een keuzedeel bij een andere
opleiding gaan doen omdat deze beter bij je wensen past. Om zo'n keuzedeel (wat niet gekoppeld is aan je
eigen opleiding) te volgen kun je een schriftelijk verzoek indienen bij de Centrale Examencommissie.
De studieloopbaanbegeleider/mentor/coach kan je hier mee helpen.

Hoeveel uur je kan besteden aan keuzedelen hangt af van het niveau van de opleiding en de wettelijke duur
van de opleiding.

Onderwijs-                                    Je hoeft niet direct aan het begin van de opleiding al je keuze-
programma                          HBO delen te kiezen. Je hebt tijd om te ontdekken welke keuzes

Keuzedeel                                     bij jou passen. Hoewel er altijd iets te kiezen valt, is niet alles
                                              mogelijk. Soms past het gewoon niet in de planning van jouw
                      MBO                     opleiding om een gevraagd keuzedeel te kunnen volgen.
                                              Er wordt dan samen naar een andere invulling gezocht.
Keuze- Verbreden                              De keuzes die je maakt worden vastgelegd op het aanvullend
 deel                                         inschrijfbesluit.
                                              Keuzedelen mogen geen overlap hebben met de rest van je
           Verdiepen                          opleiding. Dat betekent dat je bijvoorbeeld geen keuzedeel
                                              ondernemerschap mag doen als dat al in het basis- of
                                              profieldeel van je opleiding zit.

Tabel 2: Keuzedeelverplichting, studielast en onderwijstijd

Kwalificatie (opleidings)niveau    Soort opleiding                 Keuzedeelverplichting
Niveau 1                           Entreeopleiding                 Studielast: 240 uren
Niveau 2                           Basisberoepsopleiding           Studielast: 480 uren
Niveau 3                           Vakopleiding                    Studielast: 720 uren
Niveau 4                           Middenkaderopleiding 3 jaar     Studielast: 720 uren
Niveau 4                           Middenkaderopleiding > 3 jaar   Studielast: 720 uren

                                                             9
Twee keer per jaar stelt het College van Bestuur het aanbod keuzedelen vast. De lijst met vastgestelde
keuzedelen vind je op www.aeresmbo.nl/studeren-aan-het-mbo/keuzedelen.

3.5 Onderwijsprogramma en onderwijstijd

De start van je opleiding is gericht op kennismaken met je coach/slb-er, je medestudenten en natuurlijk
je beroep, jouw verwachtingen van de opleiding en het onderwijsprogramma.

De studielast van een onderwijsprogramma, oftewel de tijd die je elk studiejaar besteedt aan je opleiding,
is minstens 1600 klokuren. Deze uren worden verdeeld over `begeleide onderwijstijd' (BOT) en
`beroepspraktijkvorming'(BPV). Het totaal aantal uren is een gemiddelde en afhankelijk van de studie.

Onder begeleide onderwijsactiviteiten verstaan we onder andere:
  · Lessen/practica;
  · Beroepspraktijkvorming;
  · Projecten;
  · Workshops;
  · Excursies;
  · Keuzedelen (kunnen vallen onder BOT of BPV).

Als de activiteiten duidelijk vallen onder de verantwoordelijkheid van een bevoegd docent dan tellen
de activiteiten mee onder de begeleide onderwijstijd. Als het niet duidelijk is of studenten wel of niet
mee hebben gedaan met de activiteit, tellen de activiteiten niet onder de begeleide onderwijstijd.
Uren in de BPV tellen alleen mee voor de onderwijstijd als hiervoor óf een praktijkovereenkomst bij
een erkend leerbedrijf is afgesloten óf als de uren in de praktijk onder de directe verantwoordelijkheid
en toezicht van een bevoegde medewerker worden uitgevoerd. De gemaakte uren BPV moeten door
het bedrijf worden goedgekeurd.

De verdeling van de uren over BOT en BPV moet aan de minimale eisen voldoen, zoals voor de BOL
beschreven staat in Tabel 3. Een opleiding kan met het aantal uren binnen de BOT en de BPV schuiven
tussen de jaren van jouw opleiding. Daarnaast kan een locatie of opleiding afwijken van de gestelde
urennormen, zoals het beschreven staat in de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB). De opleiding
kan ook hogere eisen stellen aan de urennorm. Om eventuele uitval van onderwijs te kunnen compenseren
wordt standaard een opslag van vijf procent boven op de minimumnormen geprogrammeerd voor
de BOL- en de BBL-opleidingen.

                                                              10
Tabel 3
Urenverdeling BOL-opleiding

Niveau en studiejaren        BOT (minimaal)                    BPV (minimaal)  Totaal BOT en BPV
                                                                               (minimaal)
1-jarige opleiding: Entree   600                               Geen minimum    1000
                                                               450             2000
2-jarige opleiding: Niveau 2 1250 (700 in leerjaar 1)          900             3000
                                                               1350            4000
3-jarige opleiding: Niveau 3 of 4 1800 (700 in leerjaar 1)

4-jarige opleiding: Niveau 4 2350 (700 in leerjaar 1)

NB: In de tabel staan de uren voor zelfstudie niet opgenomen.

Let op: naast de BOT en de BPV-uren kom je tot de totale studiebelastingsuren door de zelfstudie,
het voorbereiden en het uitwerken van lesonderdelen, het maken van verslagen en andere activiteiten
die bij de opleiding horen erbij op te tellen.
Voor de BBL-opleidingen bevat elk studiejaar ten minste 850 klokuren, waarvan ten minste 200 begeleide
onderwijsuren en ten minste 610 uren BPV.

Met instemming van de Centrale Studentenraad kan worden afgeweken van de wettelijke urennorm.
Opleidingen waarvoor dat bij Aeres MBO geldt zijn:

  · Medewerker dierverzorging niveau 2 (CREBO 25732) op locatie Barneveld;
  · Medewerker veehouderij niveau 2 (CREBO 25432) op locatie Barneveld en;
  · Medewerker groen- en cultuurtechniek niveau 2 (CREBO 25616) op locatie Barneveld.

3.6 Praktijkleerovereenkomst

Naast een Praktijk-/stage-overeenkomst (POK) kennen we ook een Praktijkleerovereenkomst. Soms werk
je buiten de school aan een project, een onderzoek of aan realistische praktijkopdrachten die op een bedrijf
worden uitgevoerd bijvoorbeeld voor Regioleren, Fieldlaps of LIP (leren in de praktijk). Deze onderwijs-
activiteiten vallen onder de verantwoordelijkheid van de school/het onderwijsteam en worden daarom niet
als BPV-uren gerekend, maar als lestijd: het gaat om Begeleide Onderwijs Tijd-uren. Je kunt, wanneer je op
het bedrijf aan je opdracht of project werkt, dan ook ten aller tijde (telefonisch) contact opnemen met je
begeleider van school.

Een voorbeeld van de praktijkleerovereenkomst is opgenomen als bijlage in de OER.

3.7 Studiebegeleiding

In gesprekken met je studieloopbaanbegeleider/mentor/coach heb je het over je voortgang en ontwikkeling.
Samen met je studieloopbaanbegeleider/mentor/coach kijk je naar waar je nu staat en wat je volgende
stappen zijn. Het is een proces van feedback geven en reflecteren: Dit alles met als hoofddoel: een bijdrage
aan jouw voortgang en ontwikkeling. Om die voortgang in beeld te krijgen, kun je tussentijds beoordeeld
worden met toetsen, opdrachten, verslagen enz.

                                             11
3.8 Studievoortgang en overgangsnormen

Je studievoortgang wordt vastgelegd in een (prestatie)dossier (PD). In het (prestatie)dossier staan je
resultaten voor zowel beroepsgerichte thema's en toetsen als toetsen en examens voor Nederlands, Engels
en rekenen. Zorg dat je je (prestatie)dossier goed bijhoudt. Je kunt zelf het (prestatie)dossier inzien.
Een voorwaarde voor het succesvol volgen van je opleiding en het deelnemen aan de beroepsproeve is het
aanwezig zijn bij de lessen. Voor het (prestatie)dossier hanteren we de volgende richtlijnen:

  1. Ieder studiejaar krijg je een nieuw (prestatie)dossier, dat aan het eind van het studiejaar moet zijn
     afgerond om over te kunnen gaan naar het volgend studiejaar.

  2. Per studiejaar is het (prestatie)dossier opgebouwd uit een aantal thema's/werkprocessen en toetsen.
  3. De cijfers voor Nederlands, Engels en rekenen tellen mee bij de overgang.
  4. Ook je voortgang voor Loopbaanoriëntatie en -begeleiding en Burgerschap en de BPV tellen mee

     bij de overgang.
  5. Je bent over wanneer je voor niet meer dan 20 procent van het aantal thema's of vakken een berekende

     5 staat. In je vakrichting mag je maar één berekende 5 hebben. Een 4 en lager tellen voor twee
     berekende vijven.
  6. In een overgangsvergadering aan het eind van het studiejaar wordt bepaald wat er gebeurt als je meer
     dan 20 procent berekende vijven hebt. Er zijn verschillende mogelijkheden:
     Je gaat over (onder bepaalde voorwaarden);
     · Je doubleert;
     · Je stroomt af naar een lager niveau;
     · Je stroomt uit op een lager niveau.
  7. Als je niet overgaat komen in principe de toetsen uit je (prestatie)dossier te vervallen. Wanneer je
     examens hebt gedaan (bijvoorbeeld voor Nederlands), blijven je examencijfers staan, maar krijg je wel
     weer opnieuw twee kansen. De overgangsvergadering kan adviseren een maatwerkprogramma voor
     je op te stellen. Dat wordt vastgelegd in een overeenkomst tussen jou en de onderwijsinstelling. Je kan
     één keer per studie doubleren.

 Het onderwijsteam kan afwijken van bovenstaande richtlijnen met toestemming van de directie.
 De nieuwe afspraken worden daarna vastgelegd in je dossier.

3.9 Aangepaste Examinering

Als er sprake is van een zichtbare of onzichtbare beperking kan je een verzoek voor `aangepaste examinering'
indienen bij de Lokale Examenorganisatie. Deze dienen namens jou het verzoek in bij de Centrale Examen-
commissie. Hiervoor is nodig een reden en/of bewijsstukken (denk aan een deskundigheidsrapport of een
medische verklaring). Aanpassingen kunnen toegepast worden in de vorm (exameninstrument, uitvoerings-
wijze, examenopdracht of op te leveren resultaat) of conditie (hulpmiddel, afname, duur, moment of
aanwezigheid van derden.

                                                              12
3.10 De Friese taal bij Aeres MBO in Friesland

De Provincie Friesland is een tweetalige provincie, wat betekent dat burgers op grond van de "Wet gebruik
Friese taal" het recht hebben om hun eigen taal (Nederlands of Fries) te gebruiken.

Op de locaties van Aeres MBO in Friesland mag je Fries spreken, onder voorwaarde dat dit geen
belemmering is voor het onderwijs (bijvoorbeeld als je docent geen Fries spreekt).

Je kan als je wil een certificaat Fries halen. De provincie Friesland reikt in samenwerking met AFŰK twee
certificaten uit: `De kompetinsje Frysk ferstean yn de eigen beropssituaasje' en `De kompetinsje Frysk
ferstean en prate yn de eigen beropssituaasje'.

Daarnaast kan je als student in Friesland ook Friese keuzedelen volgen, bijvoorbeeld Fries in de beroeps-
context.

Delen van het onderwijs kunnen in het Fries worden gegeven. Dit kan alleen als iedereen op dat moment
eens is met het lesgeven in het Fries. Ook kan het zo zijn dat onderdelen Fries worden gegeven omdat
het voor het beroep wenselijk is.

De voorwaarden voor het afnemen van examens in het Fries staan in het Examenreglement, hoofdstuk 4,
artikel 29 van de OER.

  4. Examenreglement

4.1 Examinering

Om het diploma van je opleiding te behalen neem je deel aan de examinering. Deze staat beschreven in
het examenplan van je opleiding en bestaat uit de volgende onderdelen;

  · Beroepsgerichte examenonderdelen
  · Generieke examenonderdelen taal en rekenen
  · Keuzedeelexamens

Daarnaast zijn er nog een aantal diploma-eisen waaraan je moet voldoen zoals een positieve beoordeling
voor je BPV en een bewijs dat je hebt voldaan aan de inspanningseisen voor loopbaanoriëntatie en
-begeleiding en burgerschap. Voor een aantal opleidingen geldt dat je ook nog aan de wettelijke beroeps-
vereisten en/of branchevereisten moet voldoen.

                                                              13
4.2 Examenvormen

Hoe de examinering van de opleiding wordt vormgegeven, is afhankelijk van de onderdelen/exameneisen
in de opleiding. In Tabel 4 staan de verschillende examenvormen beschreven. In het examenplan van je
opleiding staat exact beschreven welke examenvorm wordt gebruikt bij een exameneis. De examenplannen
voor de opleidingen zijn te vinden op de website.

Tabel 4
Mogelijke examenvormen bij een exameneis

Exameneis                     Mogelijke examenvorm
(Beroeps)specifieke eisen       · Werkprocesexamen
                                · Vaardigheidsexamen
Wettelijke beroepsvereisten     · Beroepsproeve
                                · Kennisexamen
Generieke eisen ­ Nederlands    · Werkprocesexamen
Generieke eisen ­ Engels        · Vaardigheidsexamen
Generieke eisen ­ rekenen       · Kennisexamen
Keuzedelen                      · Centraal Examen: lezen en luisteren
                                · Instellingsexamen: spreken, gesprekken voeren en schrijven
                                · Centraal Examen: lezen en luisteren
                                · Instellingsexamen: spreken, gesprekken voeren en schrijven
                                · Centraal Examen of instellingsexamen
                                · Keuzedeelexamen
                                · Praktijkexamen
                                · Kennisexamen
                                · Portfolio-examen
                                · Criterium Gericht Interview of Examengesprek
                                · Presentatie
                                · Verslag

                                          14
4.3 Examenplan

Een examenplan is een overzicht van alle examenonderdelen van je opleiding en het bestaat uit de volgende
onderdelen:

  · Beroepsgerichte examenonderdelen
  · Generieke examenonderdelen

     · Nederlands
     · Rekenen
     · Engels (niveau 4)
  · Keuzedelen
  · Overige diploma-eisen
     · Loopbaan
     · Burgerschap
     · Beroepspraktijkvorming
  · Wettelijke beroepsvereisten en/of branchevereisten (indien van toepassing).

In een examenplan staat beschreven welke examens je moet doen om in aanmerking te komen voor
het diploma, wat de minimale duur is van een examen, op welke locatie het examen afgenomen gaat
worden en wat bijvoorbeeld de weging is van de examens. Je vindt het examenplan van jouw opleiding
op de website.

De beroepsgerichte examens zijn gekoppeld aan de kerntaken en werkprocessen uit het kwalificatiedossier.
Algemeen geldt voor het behalen van een diploma dat je alle beroepsgerichte onderdelen met minimaal
een voldoende afrondt. Op de resultatenlijst die je bij het diploma krijgt uitgereikt, staat voor het beroeps-
gerichte deel een oordeel per kerntaak. Keuzedelen, Nederlands, Engels (niveau 4) en rekenen tellen mee
voor het halen van het diploma. De wijze waarop ze meetellen is wettelijk vastgelegd.

Diplomadossier en diploma
Alle- voor diplomering- benodigde bewijzen worden verzameld in een (digitaal) diplomadossier.
De locatie beheert voor elke student het diplomadossier. In dit dossier staan de beoordelingsformulieren
van de beroepsgerichte en generieke examens en de overige diploma-eisen; zoals het afrondingsbewijs voor
loopbaanoriëntatie en -begeleiding en burgerschap. Op basis van dit dossier beslist de examencommissie of
je in aanmerking komt voor het diploma.

                                                              15
4.4 De uitslag

De eindwaardering voor een examen verschilt per type examen:
  · Instellingsexamen en centraal examen: cijfer 1 t/m 10;
  · Beroepsproeve, werkprocesexamen en vaardigheidsexamens: onvoldoende, voldoende of goed;
  · Beroepsgerichte kennisexamen: cijfer 1 t/m 10;
  · Keuzedeelexamens: cijfer 1 t/m 10.

Voor de keuzedeelexamens die een andere beoordelingsschaal hebben dan een cijferschaal wordt
onderstaande omrekentabel gebruikt:

Woord           Cijfer
Onvoldoende     (2) 4
Voldoende       6
Goed            8 (10)

Je hebt een examen behaald als:
  · je afgeronde eindcijfer of gemiddelde van de deelcijfers minstens een 6 of een voldoende is;
  · als je voor een beroepsproeve, vaardigheidsexamen of werkprocesexamen op kerntaakniveau een
     voldoende hebt behaald.

Voor de keuzedelen is er sprake van een compensatieregeling.
Het gemiddelde van al je keuzedelen bij elkaar moet een voldoende (6) zijn.

  · Het gemiddelde van de resultaten, van de geëxamineerde keuzedelen binnen de keuzedeelverplichting,
     moet tenminste een 6 zijn;

  · Voor minimaal de helft van de keuzedelen moet het resultaat tenminste een 6 zijn;
  · Een keuzedeelresultaat mag niet lager dan een 4 zijn;
  · De compensatieregeling wordt alleen berekend op basis van de keuzedelen die tellen voor

     de keuzedeelverplichting. Extra keuzedelen worden niet meegenomen in de compensatieregeling;
  · Keuzedelen waarvoor geen examenresultaat beschikbaar is, bijvoorbeeld door een vrijstelling op basis

     van leer- of werkervaring of in het geval van een (trekker)rijbewijs, worden niet meegenomen met
     de berekening van de compensatieregeling.

                        16
4.5 Herkansingen

Je hebt recht op één herkansing van elk examen of een deel van het examen, voor het rekenexamen heb je
twee herkansingen. Een onvoldoende op een specifiek werkproces van een beroepsproeve, werkproces-
examen of vaardigheidsexamen kan je ook herkansen als je voldoet aan de volgende voorwaarden:

  · het werkproces kan apart uitgevoerd en beoordeeld worden;
  · en het werkproces hangt niet samen één of meerdere andere werkprocessen;
  · de gelijkwaardigheid komt niet in het geding.

De Centrale Examencommissie besluit of je een specifiek werkproces mag herkansen en legt dit vast in
het diplomadossier.

Heb je het examen na de herkansing niet gehaald kan je soms in aanmerking komen voor een tweede
herkansing. Als je in aanmerking wilt komen voor een extra examengelegenheid (finale herkansing), dien je
een verzoek in via de Lokale Examenorganisatie bij de Centrale Examencommissie. De Centrale Examen-
commissie neemt vervolgens een besluit over het verzoek en kent een extra examengelegenheid toe of
wijst een extra examengelegenheid af.

4.6 Vrijstellingen

Je kan onder voorwaarden, die staan in het vrijstellingenbeleid, een vrijstelling krijgen voor een examen.
De aanvraag hiervoor kan bij de Lokale Examenorganisatie.

4.7 Examineren op hoger niveau

Je kan voor de vakken Nederlands, Engels en rekenen een examen maken op een hoger niveau
dan voor de diplomering vereist is. Ook hiervoor kan je een aanvraag doen bij de Lokale Examenorganisatie.

4.8 Organisatie examens

Je wordt op tijd geďnformeerd over de plaats en tijdstip van het examen, en je bent verplicht om je voor
het examen te legitimeren en de aanwijzingen van de assessor, surveillant, of een ander persoon op te volgen.
Een telefoon, smartwatch of smartphone mogen niet gebruikt worden, net zoals andere hulpmiddelen zoals
een (grafisch) rekenmachine, tenzij anders vermeld.
Je bent verplicht deel te nemen aan het examen waarvoor je bent ingeschreven en 15min voor het begin
aanwezig te zijn. Tot 30 min. na de start mag je nog binnen, hierna word je niet meer toegelaten tot
het examen. Je krijgt als je te laat bent geen extra tijd.
Na 30min mag je de examenruimte verlaten, als iedereen al eerder aanwezig is mag je eventueel eerder weg.

                                                              17
4.9 Onregelmatigheden en fraude

Het is een onregelmatigheid als het examen niet verloopt zoals is afgesproken, bijvoorbeeld als er
geluidsoverlast is, of als de verwarming of airco kapot is.
Het is fraude als je spiekt, je smartwatch nog om hebt of andere hulpmiddelen gebruikt die niet mogen,
het niet opvolgen van instructies etc. Als je betrapt wordt op fraude wordt je hier op aangesproken
en meldt de surveillant dit in het proces verbaal. Je mag je examen afmaken waarna de centrale examen-
commissie een onderzoek kan instellen en passende maatregelen zal nemen. Ben je het hier niet mee eens
dan kan je bezwaar indienden bij het klachtenloket.
Een maatregel kan bijvoorbeeld zijn; je krijgt een 1 voor je examen, ongeldig verklaren van het examen,
het verplichten van een herkansing, in het ergste geval kan je worden geschorst en/of verwijderd.

                                                              18
4.10 Diplomering

Tijdens de opleiding maak je examens, volg je onderwijsactiviteiten en ga je op BPV. Al deze activiteiten
leiden naar een diploma. Alle bewijsstukken worden verzameld en komen in het diplomadossier.
Samen met je studieloopbaanbegeleider/mentor/coach bespreek je je vorderingen die in het dossier komen.
Dit dossier is eigendom van de Centrale Examencommissie en op basis van de beoordeling op volledigheid
van je diplomadossier beslist de Centrale Examencommissie of je een diploma krijgt. Je studieloopbaan-
begeleider/mentor/coach begeleidt je in jouw leertraject stap voor stap op weg naar je diploma!

Elke student moet aan een aantal diploma-eisen voldoen voordat hij of zij het diploma kan ontvangen.
In onderstaande tabellen staan de diploma-eisen voor de verschillende opleidingsniveaus beschreven
volgens de slaag-zakregeling.

Tabel 5.
Diploma-eisen voor de entreeopleiding (niveau 1).

Diploma-eis             Slaag-zakregeling

(Beroeps)specifieke     Je hebt per kerntaak minimaal een voldoende of het cijfer 6.
onderdelen - kerntaken

Wettelijke vereisten (indien Je hebt minimaal een voldoende.
opgenomen in de kwalificatie)

Generieke examen ­      Je hebt het generieke examen Nederlands gedaan.
Nederlands

Generieke examen ­ Rekenen Je hebt het generieke examen rekenen gedaan.

Loopbaan en burgerschap Je eindoordeel is `voldaan'.

Beroepspraktijkvorming  Je eindoordeel is voldoende, hierin is ook het oordeel van
(BPV)                   je stagebegeleider meegenomen.

Keuzedelen              Je hebt je keuzedelenverplichting gehaald volgens de compenstatie-
                        regeling.

                        · Het gemiddelde van de examenresultaten is minstens een 6.

                        Heb je maar één keuzedeel gedaan, dan moet je hiervoor een

                        6 hebben gehaald.

                        · Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat

                        tenminste een 6 zijn. Alle keuzedelen tellen even zwaar mee.

                        · Een cijfer voor een keuzedeel mag nooit lager zijn dan een 4.

                        · De compensatieregeling wordt alleen berekend op basis van

                        de keuzedelen die tellen voor de keuzedeelverplichting. Extra

                        keuzedelen worden niet meegenomen in de compensatieregeling.

                        · Keuzedelen waarvoor je geen beoordeling krijgt kan je niet

                        gebruiken om te compenseren. Bijvoorbeeld in het geval van

                        een vrijstelling op basis van werkervaring of in het geval van

                        een (trekker)rijbewijs.

                                                   19
Tabel 6.
Diploma-eisen voor de basisberoepsopleiding en de vakopleiding (niveau 2 en 3)

Diploma-eis                  Slaag-zakregeling

(Beroeps)specifieke          Je hebt per kerntaak minimaal een voldoende of het cijfer 6.
onderdelen - kerntaken

Wettelijke vereisten (indien Je hebt minimaal een voldoende.
opgenomen in de kwalificatie)

Generiek examen ­ Rekenen    Je eindoordeel van één van de twee generieke examens (Nederlands
en Nederlands                of rekenen) is minstens het cijfer 5 en het eindoordeel voor het andere
                             genoemde generieke examen is minstens het cijfer 6.

Loopbaanoriëntatie en        Je eindoordeel is `voldaan'.

-begeleiding en burgerschap

Beroepspraktijkvorming       Je oordeel is een voldoende, hierin is ook het oordeel van het leerbedrijf
(BPV)                        of de organisatie meegenomen.

Keuzedelen                   Je hebt je keuzedelenverplichting gehaald volgens de compenstatie-
                             regeling.

                             · Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen

                             binnen de keuzedeelverplichting is minstens een 6.

                             Indien de keuzedeelverplichting slechts één keuzedeel omvat,

                             dan moet voor dit keuzedeel minstens een 6 zijn behaald.

                             · Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat

                             minstens een 6 zijn. Alle keuzedelen tellen even zwaar mee.

                             · Een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4 of een daarmee

                             overeenkomende eindwaardering zijn.

                             · De compensatieregeling wordt alleen berekend op basis van

                             de keuzedelen die tellen voor de keuzedeelverplichting. Extra

                             keuzedelen worden niet meegenomen in de compensatieregeling.

                             · Keuzedelen waarvoor geen examenresultaat beschikbaar is,

                             bijvoorbeeld door een vrijstelling op basis van leer- of werkervaring

                             of in het geval van een (trekker)rijbewijs, worden niet meegenomen

                             met de berekening van de compensatieregeling.

ą De studenten in de entreeopleiding en mbo-2 maken hetzelfde centraal examen 2F als de mbo-3 studenten.
Echter, bij het vaststellen van de omzettingstabellen wordt voor de entreeopleiding en mbo-2 één extra cijfer-
punt toegevoegd.

                                                20
Tabel 7.
Diploma-eisen voor de middenkaderopleiding (niveau 4)

Diploma-eis                  Slaag/zakbeslissing

(Beroeps)specifieke          Het oordeel per kerntaak is minimaal een voldoende en/of beoordeeld
onderdelen - kerntaken       met het cijfer 6.

Wettelijke vereisten (indien Het oordeel is minimaal een voldoende.
opgenomen in de kwalificatie)

Generieke examen ­ Rekenen, Het eindoordeel van één van de drie generieke examens (Nederlands of

Nederlands en Engels         Engels) is tenminste het cijfer 5 en het eindoordeel voor de twee andere

                             genoemde generieke examens zijn tenminste het cijfer 6.

Loopbaanoriëntatie en        Het eindoordeel is `voldaan'.

-begeleiding en burgerschap

Beroepspraktijkvorming       Het oordeel is een voldoende, waarbij het oordeel van het leerbedrijf of
(BPV)                        de organisatie is meegenomen.

Keuzedelen                   Er is voldaan aan onderstaande compensatieregeling. De compensatie-
                             regeling geldt voor studenten vanaf cohort 2020-2021:

                             · Het gemiddelde van de examenresultaten van de keuzedelen

                             binnen de keuzedeelverplichting is tenminste een 6.

                             Indien de keuzedeelverplichting slechts één keuzedeel omvat,

                             dan moet voor dit keuzedeel ten minste een 6 zijn behaald.

                             · Voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat

                             tenminste een 6 zijn. Alle keuzedelen tellen even zwaar mee.

                             · Een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een 4 of een daarmee

                             overeenkomende eindwaardering zijn.

                             · De compensatieregeling wordt alleen berekend op basis van

                             de keuzedelen die tellen voor de keuzedeelverplichting. Extra

                             keuzedelen worden niet meegenomen in de compensatieregeling.

                             · Keuzedelen waarvoor geen examenresultaat beschikbaar is,

                             bijvoorbeeld door een vrijstelling op basis van leer- of werkervaring

                             of in het geval van een (trekker)rijbewijs, worden niet meegenomen

                             met de berekening van de compensatieregeling.

4.11 Inzage

Je krijgt binnen 20 werkdagen een voorlopige uitslag.
Na de voorlopige uitslag heb je tien werkdagen recht op inzage, de afspraken rond inzage verschillen
per examen en kan je terugvinden in de OER.

Klopt je voorlopige uitslag niet? Geef dit dan aan op school, kom je er samen niet uit dan maak dan bezwaar
via het klachtenloket zodra je de definitieve uitslag hebt.

                                                              21
4.12 Cum Laude

 Je komt in aanmerking voor de aantekening `cum laude', als de afgeronde eindewaarderingen voor
 alle examenonderdelen die meetellen in de zak/slaagregeling aan de volgende voorwaarden voldoen:

  · het gemiddelde van de (afgeronde) eindwaarderingen in cijfers of woorden op de resultatenlijst
     bij het diploma is ten minste een 8,0 of hoger; bij waardering in woorden ten minste goed;

  · de afgeronde eindwaarderingen op de resultatenlijst bij het diploma zijn tenminste gewaardeerd
     met een afgeronde 6 of een `voldoende';

  · de eindwaardering van het generieke onderdeel loopbaan en burgerschap is `voldaan';
     en de beoordeling van de beroepspraktijkvorming is `voldoende';

  · Als je max. 1x een examen(onderdeel) herkanst;
  · Alle resultaten op de resultatenlijst tellen mee behalve extra studieprestaties of aanvullende vakken

     (bv. Excellentieprogramma);
  · Je studeert af binnen de nominale onderwijstijd van je opleiding;
  · Als je een vrijstelling hebt waarvoor het resultaat bekend is kan deze worden meegewogen;
  · Als er fraude is geconstateerd of je bent geschorst, kan je niet meer in aanmerking komen voor

     Cum Laude.

Denk je dat je in aanmerking komt? Geef dit dan aan bij je coach/loopbaanbegeleider.

4.13 Mbo-certificaat

Je komt voor een certificaat in aanmerking wanneer je zonder diploma de opleiding verlaat, maar wel
onderdelen waar een certificaat aan is verbonden hebt behaald. Een certificaat kan je krijgen voor sommige
keuzedelen of beroepsgerichte onderdelen.

4.14 Mbo- verklaring

Je komt voor een mbo-verklaring in aanmerking als je zonder diploma de opleiding verlaat, maar wel
onderdelen hebt behaald van de beroepsopleiding. Als je jonger bent dan 23 jaar en nog geen startkwalificatie
hebt krijg je (soms naast een certificaat) een mbo-verklaring. Ben je ouder of heb je al een startkwalificatie
dan krijg je de mbo-verklaring niet automistisch maar mag je hier wel om vragen.

                                                              22
4.15 Klachten

Ben je het oneens met;
  · een beslissing van de Lokale of Centrale examencommissie, dan kan je hiertegen in beroep via
     het Loket Rechtsbescherming;
  · oneens met een beslissing genomen door of namens Aeres, dan kan je hiertegen in bezwaar via
     het Loket Rechtsbescherming;
  · een klacht hebben over een gedraging van een medewerker van Aeres, dan kan je hiertegen een klacht
     indienen via het Loket Rechtsbescherming.

Weet je niet of het een beroep, bezwaar of klacht is, dan helpt het loket je verder.

4.16 Examenkandidaat/extraneus

Als je alleen nog een examen moet herkansen, maar je hebt geen examenkansen meer, dan kan je je
inschrijven als Examenkandidaat (extraneus).

  · Dit kan alleen als je geen BPV of lessen meer hoeft te volgen
  · Dit kan voor max. 1 jaar
  · Je mag 3 verschillende examens herkansen
  · Je betaalt vooraf, per examen een bedrag

Examen                                                           Kosten
Eendaagse beroepsproeve                                          500,-ą
Meerdaagse beroepsproeve                                         500,-ą
Vaardigheidsexamen                                               250,-
Werkprocesexamen                                                 250,-
Kennisexamen                                                     100,-
Keuzedeelexamen˛                                                 200,-
Instellingsexamen of centraal examen Nederlands (per onderdeel)  70,-
Instellingsexamen of centraal examen Engels (per onderdeel)      70,-
Instellingsexamen of centraal examen Rekenen                     70,-

ą Voor studenten in de BBL geldt dat dit bedrag niet hoger mag zijn dan de hoogte van het wettelijk
vastgestelde cursusgeld. Deze tarieven worden jaarlijks vastgesteld en gepubliceerd op de pagina van
de Rijksoverheid (www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/middelbaar-beroepsonderwijs/vraag-en-antwoord/
hoogte-lesgeld-en-cursusgeld-mbo).
˛ De keuzedeelexamens van Besluit Houder van Dieren vormen hier een uitzondering op. Dit examen bestaat
uit een vaardigheidsexamen en een kennisexamen. Indien zowel het vaardigheidsexamen als het kennis-
examen gemaakt moet worden, zijn de kosten in totaal 350,-

                                23
© Stichting Aeres Groep. Alle rechten voorbehouden. Niets uit deze uitgave mag worden verveelvoudigd,
opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, en/of openbaar gemaakt in enige vorm of op enige
wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën, opnamen, of enige andere manier, zonder
voorafgaande schriftelijke toestemming van Aeres.

                                               Postbus 245, 6710 BE Ede · Bovenbuurtweg 27, 6717 XA Ede
                                               088 020 7020 · aeresmbo.nl · mbo@aeres.nl
