Examenplan Tandartsassistent (niveau 4)1

De keuzedelen worden in een apart examenplan aangeleverd

Kwalificatiedossier                     Tandartsassistent
Opleiding                               Tandartsassistent
Crebo
Cohort                                  25699
Leerweg                                 2025
Niveau opleiding                        BOL
Sector                                  4
Datum opgesteld                         Gezondheidszorg en welzijn
Datum vastgesteld door examencommissie  15 juli 2021
Leverancier examens beroepsgericht      17 februari 2022 (herzien 8-4-2022, herzien 16-2-2023: geen wijzigingen, kleine herziening
                                        14-12-23, geen wijziging 6-5-24, addendum 06092024, geen wijziging 21-3-25)
                                        Consortium/ STEAG 2021

1 Diplomabeslissing: Een student behaalt het diploma als alle beroeps examens met minimaal voldoende beoordeeld zijn en voor de algemene vakken, LB en de keuzedelen
wordt voldaan aan de daarvoor gestelde eisen. Ook dient de Beroepspraktijkvorming te zijn afgerond met voldoende resultaat.
      Examenplan per kerntaak

                               Basisdeel Kerntaak 1: Uitvoeren van front-office taken

Code  Examen  Werk-      Exameninstrument                                            Waar               Wie         Score     Weging  Score
      nummer  processen                                                                                 beoordelen                    kerntaak
                         Neemt de hulpvraag aan, verheldert deze en zet
A     1       B1-K1-W1   vervolgstappen in gang                                      BP                 BP          Cijfer*
                         Gedragsbeoordeling
                                                                                                                              2
A         2   B1-K1-W1   Neemt de hulpvraag aan, verheldert deze en zet              DVC DVC                        Cijfer**
      STEAG              vervolgstappen in gang                                                                                               Cijfer (0
                         Kennisexamen                                                                                                         decimaal)
                                                                                                                              1
B     3       B1-K1-W2   Zorgt voor de planning van de praktijk/organisatie          BP                 DVC         Cijfer
                         Productbeoordeling

A     4       B1-K1-W3   Verwerkt patiŽntgerelateerde informatie en administratie    BP                 BP          Cijfer    1
                         Gedragsbeoordeling

Kerntaak 1 is:
- Niet behaald wanneer ťťn of meerdere examens met een 5 of minder zijn beoordeeld.
- Behaald wanneer alle examens met minimaal 6 zijn beoordeeld.

(Uitgezonderd kennisexamen B1-K1-W1. Dit mag onvoldoende zijn, echter het gemiddelde van werkproces B1-K1-W1 dient  5,5). Het eindcijfer van een werkproces
(1 decimaal) wordt berekend als gemiddelde van alle betrokken examens. De weging van gedrag en kennisexamen binnen B1-K1-W1 is gelijk (1 om 1).

*Cijfers worden afgerond naar hele getallen, behalve de kennisexamens. ** Kennisexamens op 1 decimaal.
                         Basisdeel Kerntaak 2: Verrichten van handelingen in het kader van tandheelkundige zorg

Code  Examen  Werk-      Exameninstrument                                            Waar                Wie         Score     Weging  Score
      nummer  processen                                                                                  beoordelen                    kerntaak

C     5       B1-K2-W1   Voert bepaalde tandheelkundige handelingen uit              BP                  BP          Cijfer*
                         Gedragsbeoordeling

                                                                                                                               4

C     6       B1-K2-W1   Voert bepaalde tandheelkundige handelingen uit              DVC DVC                         Cijfer**
      STEAG              Kennisexamen

C     7       B1-K2-W2   Assisteert bij uitvoeren van tandheelkundige behandelingen  BP                  BP          Cijfer    2       Cijfer*
                         Gedragsbeoordeling

C     8       B1-K2-W3   Geeft voorlichting en advies                                BP                  BP          Cijfer    2
                         Gedragsbeoordeling

B     9       B1-K2-W4   Zorgt voor logistiek en beheer                              BP                  BP          Cijfer    1
                         Productbeoordeling

Kerntaak 2 is:
- Niet behaald wanneer ťťn of meerdere examens met een 5 of minder zijn beoordeeld.
- Behaald wanneer alle examens met minimaal 6 zijn beoordeeld.
(Uitgezonderd kennisexamen B1-K2-W1. Dit mag onvoldoende zijn, echter het gemiddelde van werkproces B1-K2-W1 dient  5,5). Het eindcijfer van een werkproces
(1 decimaal) wordt berekend als gemiddelde van alle betrokken examens. De weging van gedrag en kennisexamen binnen B1-K2-W1 is gelijk (2 om 2).

* Cijfers worden afgerond naar hele getallen, behalve de kennisexamens. ** Kennisexamens op 1 decimaal.
                                              Basisdeel Kerntaak 3: Werken aan kwaliteit en deskundigheid

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar Wie beoordelen Score Weging               Score
      eenheid  processen                                                                                                                kerntaak
                          Werkt aan eigen deskundigheid
D     10       B1-K3-W1   Productbeoordeling                                             DVC DVC                             Cijfer* 1

E     11       B1-K3-W2   Werkt aan het bevorderen en bewaken van kwaliteitszorg         BP  DVC                             Cijfer 1
                          Productbeoordeling

                                                                                                                                        Cijfer*

F     12       B1-K3-W3   Werkt multidisciplinair samen en stemt werkzaamheden af        BP  BP                              Cijfer 1
                          Gedragsbeoordeling

                          Levert een bijdrage aan de begeleiding van (nieuwe) collega's

F     13       B1-K3-W4 en stagiaires                                                    BP  BP                              Cijfer 1

                          Gedragsbeoordeling

Kerntaak 3 is:
- Niet behaald wanneer ťťn of meerdere examens met een 5 of minder zijn beoordeeld.
- Behaald wanneer alle examens met minimaal 6 zijn beoordeeld.

Het eindcijfer van een werkproces wordt berekend als gemiddelde van alle betrokken examens, met inachtneming van de weging.

*Cijfers worden afgerond naar hele getallen.
Examenplan Algemene vakken

      LB 2025-2026

Code  Exameninstrument                                          Waar     Wie beoordelen Score  Weging
                                                                                               1
      Politiek-juridische dimensie       Interne opdrachten                          OVG       1
                                                                                               1
      Sociaal-maatschappelijke dimensie  Interne opdrachten                          OVG       1
                                                                                     OVG       1
      Economische dimensie               Interne opdrachten     School   Interne     OVG
      Vitaal burgerschap                 Interne opdrachten              examinator

      Loopbaan                           Studieloopbaandossier                       OVG

      Loopbaan en Burgerschap krijgt het eindoordeel `voldaan' wanneer:
      Voor alle 5 dimensies minimaal een Voldoende is behaald.
      Nederlands 3F 2025-2026

Code  Exameninstrument                          Waar                     Wie beoordelen Score  Weging

      Lezen                    Centraal Examen                           College voor  cijfer  1
      Luisteren                (CE)                                      Examens

      Spreken                                                    School  twee interne  cijfer  1
      Gesprekken voeren        Instellingsexamens                        examinatoren
      Schrijven                (IE)

      Het cijfer van het centrale ontwikkelde examen (ťťn cijfer met ťťn decimaal) en het cijfer van de instellingsexamens (ťťn cijfer met ťťn
      decimaal) wordt gemiddeld tot ťťn heel eindcijfer (1-10). Dit is het eindcijfer voor Nederlands.
      Engels 2025-2026

Code  Exameninstrument                                               Waar    Wie beoordelen Score    Weging

      Lezen B1                                   Centraal Examen             College voor    cijfer  1
      Luisteren B1                               (CE)                        Examens

      Spreken A2                                                     School
      Gesprekken voeren A2
      Schrijven A2                               Instellingsexamens          twee interne    cijfer  1
                                                                             examinatoren

      Het cijfer van het centrale ontwikkelde examen (ťťn cijfer met ťťn decimaal) en het cijfer van de instellingsexamens (ťťn cijfer met ťťn
      decimaal) wordt gemiddeld tot ťťn heel eindcijfer (1-10). Dit is het eindcijfer voor Engels.

      Rekenen, mbo-rekenniveau 4, 2025-2026

Code  Exameninstrument                                               Waar    Wie beoordelen  Score                                 Weging

      Instellingsexamen (landelijk vastgesteld)                      School  Beoordelaars    cijfer                                nvt
                                                                             CoŲperatie

      Voor rekenen is het cijfer van het instellingsexamen een cijfer met 1 decimaal. Het eindcijfer is een heel cijfer van 1-10.
      De examens van de CoŲperatie Examens MBO worden ingezet.
Keuzedelen (720 SBU totaal)

De volgende keuzedelen worden aangeboden:

Zie voor de examenplannen It's 00 GW Examinering.

K0125 Voorbereiding HBO                            240

K0143 Bijzondere zorggroepen TA                    240

K0167 Orthodontie-assistent [CERT]                 480

K1106 OriŽntatie praktijkorganisatie TA            240
