Examenplan Pedagogisch werk ­ onderwijsassistent niveau 41

De keuzedelen worden in een apart examenplan aangeleverd

Kwalificatiedossier                     Pedagogisch werk
Opleiding                               Onderwijsassistent niveau 4
Crebo
Cohort                                  25698 (opvolger van 25485)
Leerweg                                 2025
Niveau opleiding                        BOL en BBL
Sector                                  4
Datum opgesteld                         Gezondheidszorg en welzijn
Datum vastgesteld door examencommissie  7 januari 2021
Leverancier examens beroepsgericht      8 november 2021 (herzien 8-4-22, herzien 13-2-2023: geen wijzigingen, 30-5-24 addendum,
                                        herzien 21-3-25)
                                        Consortium (serie 2021 ev.)

1 Diplomabeslissing: Een student behaalt het diploma als alle beroeps examens met minimaal voldoende beoordeeld zijn en voor de algemene vakken, LB en de keuzedelen
wordt voldaan aan de daarvoor gestelde eisen. Ook dient de Beroepspraktijkvorming te zijn afgerond met voldoende resultaat.

                                                                                                                                                                                                                                                                      1
Examenplan per kerntaak

               Basisdeel Kerntaak 1 alle PW opleidingen Begeleiden van kinderen bij hun ontwikkeling

Code  Examen   Werk-       Exameninstrument                              Waar       Wie beoordelen       Score  Weging  Score
      eenheid  processen                                                 BP         Bevoegd persoon BP:  OVG    1       kerntaak
                           Zorgt voor een veilig pedagogisch             (beroeps-  Voorbereidende       OVG    1
      C        B1-K1-W1    klimaat                                       praktijk)  opdracht2            OVG    1       OVG
                           - Examenverslag (maximaal 12 uur incl.        BP         DVC: Examenverslag   OVG    1
      D        B1-K1-W2                                                             DVC                  OVG    1
                                leidinggeven)                            BP
      C        B1-K1-W3                                                             DVC                  OVG    1
                           Inventariseert behoeften en wensen van        BP                              OVG    1
      C        B1-K1-W4    het kind.                                                BP
                           - Productbeoordeling: rapportage              BP
      E        B1-K1-W5                                                             BP
                                 (maximaal 12 uur)                       BP
      C        B1-K1-W6                                                             BP
                           Bereidt de uitvoering van activiteiten        BP
      C                    voor.                                                    BP
                 B1-K1-W7  - Productbeoordeling: activiteitenplan met

                                 verantwoording (maximaal 8 uur)
                           Creëert een verantwoorde en
                           stimulerende speel/leeromgeving.
                           - Examenpresentatie: rondleiding met

                                 examinator (maximaal 20 minuten)
                           Werkt samen met andere betrokkenen in
                           de omgeving van het kind.
                           - Gedragsbeoordeling: start van de dag en

                                 teamoverleg (2x 15 minuten)
                           Volgt en stimuleert de ontwikkeling en
                           het leren van het kind.
                           - Gedragsbeoordeling: uitvoering 3

                                 activiteiten (maximaal 45 minuten) en
                                 rapporteren aan collega/leidinggevende
                                 (maximaal 15 minuten)
                           Evalueert de werkzaamheden
                           - Productbeoordeling: evaluatieverslag
                                 (maximaal 8 uur)

2 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.

                                                                                                                                                                                                                                                                      2
Kerntaak 1 is:
- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.
- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.
- goed wanneer tenminste 4 werkprocessen met goed zijn beoordeeld en de overige werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld.

                           Basisdeel Kerntaak 2 alle PW opleidingen - Werken aan kwaliteit en deskundigheid

Code  Examen    Werk-      Exameninstrument                        Waar                  Wie beoordelen             Score     Weging  Score
      eenheid   processen                                                                                                     1       kerntaak

                           Werkt aan de eigen professionele                              Bevoegd persoon BP:                  1       OVG
                                                                                         Voorbereidende
                           ontwikkeling.                                                 opdracht3
                                                                                         BP: presentatie
      E         B1-K2-W1   - Productbeoordeling: presentatie,      BP                                               OVG
                                 inbreng in het team (maximaal 20

                           minuten)

                           Werkt aan het bewaken en bevorderen

      E                              van kwaliteitszorg .          BP                    DVC                        OVG
                B1-K2-W2 - Productbeoordeling: verbetervoorstel

                           (maximaal 12 uur)

Kerntaak 2 is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wanneer beide werkprocessen met goed zijn beoordeeld en de overige werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld.

3 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.

                                                                                                                                                                                                                                                                      3
               Profieldeel kerntaak 1 OA Uitvoeren van leeractiviteiten in overleg met de leraar

Code  Examen   Werk-processen  Exameninstrument                        Waar  Wie beoordelen       Score             Weging  Score
      eenheid       P3-K1-W1                                           BP    BP                   OVG                       kerntaak
                   P3-K1-W2    Levert een bijdrage aan het             BP    BP                   OVG
           D       P3-K1-W3    ontwikkelen van een plan voor de        BP    BP                   OVG               1
                               begeleiding.
           C                   - Productbeoordeling: bijdrage                                                       1
           C
                                     handelingsplan (maximaal 8 uur)                                                1
                                     Combi met P3-K1-W4                                                                             OVG
                               Bereidt de uitvoering van
                               leeractiviteiten voor.                                                               1
                               - Productbeoordeling: voorbereiding 1
                                     leeractiviteit (maximaal 3 uur)
                               Voert leeractiviteiten uit.
                               - Gedragsobservatie: uitvoering
                                     leeractiviteit (maximaal 30
                                     minuten)

                               Biedt (specifieke)                            Bevoegd persoon BP:
                                                                             Voorbereidende
                               ontwikkelingsgerichte leeractiviteiten        opdracht4

      D        P3-K1-W4        aan.                                    BP    BP +DVC              OVG

                               - Examengesprek (maximaal 30

                               minuten)

                               Biedt ondersteuning gericht op

                               zelfredzaamheid

      B        P3-K1-W5        - Gedragsbeoordeling: begeleiding bij BP      BP                   OVG               1
                                                                                                                    1
                               zelfredzaamheid/zelfzorg (maximaal

                               2x 20 minuten)

                               Voert praktische werkzaamheden uit

      A        P3-K1-W6        - Productbeoordeling: registratie       BP    BP                   OVG

                               gegevens (maximaal 4 uur)

Kerntaak 1 is:
- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.
- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.
- goed wanneer 4 werkprocessen met goed zijn beoordeeld en de overige werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld.

4 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.

                                                                                                                                                                                                                                                                      4
                           Profieldeel kerntaak 2 OA - Uitvoeren van taken rondom de lessen

Code  Examen    Werk-      Exameninstrument                          Waar                Wie beoordelen             Score  Weging  Score
      eenheid   processen                                                                                                  1       kerntaak

                           Houdt toezicht en begeleidt buiten de                         Bevoegd persoon BP:               1

                           lessen.                                   BP                  Voorbereidende
                                                                                         opdracht5
      A         P3-K2-W1 - Examenverslag: niet-lesgebonden                                                          OVG

                           activiteiten (maximaal 18 uur incl.

                           voorbereidende opdracht)                                      DVC

                           Organiseert (mede) organisatiebrede

                           activiteiten.

      F         P3-K2-W2   - Productbeoordeling; draaiboek bijdrage  BP                  BP                         OVG
                                 aan organisatie van activiteiten

                           (maximaal 36 uur voor organisatie en

                           schrijven draaiboek)

Kerntaak 2 is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wanneer beide werkprocessen met goed zijn beoordeeld en de overige werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld.

5 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.

                                                                                                                                                                                                                                                                      5
Examenplan per exameneenheid

In het kader van het bieden van (noodzakelijke) duidelijkheid voor alle betrokken partijen: studenten, docenten, begeleiders en examinatoren in de
beroepspraktijk en leidinggevenden, is onderstaand het examenplan weergegeven per exameneenheid. Op onderstaande manier zie je in een oogopslag
wat de essentie is van een exameneenheid.

                                                     Examen A ­ OA

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen

                          Voert praktische werkzaamheden uit

      A        P3-K1-W6 - Productbeoordeling: registratie gegevens (maximaal BP                BP

                           4 uur)

                          Houdt toezicht en begeleidt buiten de lessen.                        Bevoegd persoon BP:
                                                                                               Voorbereidende opdracht6
      A        P3-K2-W1 -  Examenverslag: niet-lesgebonden activiteiten                  BP
                           (maximaal 18 uur incl. voorbereidende opdracht)

                                                                                               DVC

Examen A is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

                                                     Examen B - OA

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen

                          Biedt ondersteuning gericht op zelfredzaamheid

      B        P3-K1-W5 - Gedragsbeoordeling: begeleiding bij                            BP    BP

                           zelfredzaamheid/zelfzorg (maximaal 2x 20 minuten)

Examen B is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

6 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.

                                                                                                                                                                                                                                                                      6
                                                       Examen C ­ OA

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen                                                                 BP    Bevoegd persoon BP:
               B1-K1-W1   Zorgt voor een veilig pedagogisch klimaat                      BP    Voorbereidende opdracht7
           C   B1-K1-W3   - Examenverslag (maximaal 12 uur incl. leidinggeven)           BP    DVC: Examenverslag
           C                                                                                   DVC
               B1-K1-W4   Bereidt de uitvoering van activiteiten voor.                   BP
           C              - Productbeoordeling: activiteitenplan met                           BP
               B1-K1-W6
           C                    verantwoording (maximaal 8 uur)                                BP
                          Creëert een verantwoorde en stimulerende
                          speel/leeromgeving.
                          - Examenpresentatie: rondleiding met examinator

                                (maximaal 20 minuten)
                          Volgt en stimuleert de ontwikkeling en het leren van
                          het kind.
                          Gedragsbeoordeling: uitvoering 3 activiteiten (maximaal 45
                          minuten) en rapporteren aan collega/leidinggevende
                          (maximaal 15 minuten)

      C                           Evalueert de werkzaamheden                             BP    BP
               B1-K1-W7 Productbeoordeling: evaluatieverslag (maximaal 8 uur)

                          Bereidt de uitvoering van leeractiviteiten voor.

      C        P3-K1-W2 - Productbeoordeling: voorbereiding 1 leeractiviteit             BP    BP

                          (maximaal 3 uur)

                          Voert leeractiviteiten uit.

      C        P3-K1-W3 - Gedragsobservatie: uitvoering leeractiviteit                   BP    BP

                          (maximaal 30 minuten)

Examen C is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

7 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.

                                                                                                                                                                                                                                                                      7
Code  Examen   Werk-                                                             Examen D ­ OA  Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen                                                                        BP    DVC
               B1-K1-W2   Exameninstrument
           D                                                                                    BP    BP
               P3-K1-W1   Inventariseert behoeften en wensen van het kind.
           D              - Productbeoordeling: rapportage (maximaal 12 uur)
                          Levert een bijdrage aan het ontwikkelen van een
                          plan voor de begeleiding.
                          Productbeoordeling: bijdrage handelingsplan
                          (maximaal 8 uur)

                          Biedt (specifieke) ontwikkelingsgerichte                                    Bevoegd persoon BP:

      D        P3-K1-W4 leeractiviteiten aan.                                                   BP    Voorbereidende opdracht8

                          Examengesprek (maximaal 30 minuten)

                                                                                                      BP +DVC

Examen D is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

8 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.

                                                                                                                                                                                                                                                                      8
                           Examen E ­ alle opleidingen ­ eigen deskundigheid & kwaliteitszorg

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen

                          Werkt samen met andere betrokkenen in de

      E        B1-K1-W5   omgeving van het kind.                                         BP    BP
                          Gedragsbeoordeling: start van de dag en teamoverleg (2x

                          15 minuten)

                          Werkt aan de eigen professionele ontwikkeling.                       Bevoegd persoon BP:

      E        B1-K2-W1 -  Productbeoordeling: presentatie, inbreng in het               BP    Voorbereidende opdracht9
                           team (maximaal 20 minuten)                                          BP: presentatie

                          Werkt aan het bewaken en bevorderen van

      E                           kwaliteitszorg.                                        BP    DVC
               B1-K2-W2 - Productbeoordeling: verbetervoorstel (maximaal 12

                           uur)

Examen E is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

                                                     Examen F ­ OA

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen

                          Organiseert (mede) organisatiebrede activiteiten.

      F        P3-K2-W2 -  Productbeoordeling; draaiboek bijdrage aan                    BP    BP
                           organisatie van activiteiten (maximaal 36 uur voor

                           organisatie en schrijven draaiboek)

Examen F is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

9 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.

                                                                                                                                                                                                                                                                      9
Examenplan Algemene vakken

      LB 2025-2026

Code  Exameninstrument                                                  Waar    Wie beoordelen Score                               Weging

      Politiek-juridische dimensie               Interne opdrachten                             Cijfer/OVG 1

      Sociaal-maatschappelijke dimensie          Interne opdrachten                             Cijfer/OVG 1
                                                                                                Cijfer/OVG 1
      Economische dimensie                       Interne opdrachten     School  Interne         Cijfer/OVG 1
      Vitaal burgerschap                         Interne opdrachten             examinator

      Loopbaan                                   Studieloopbaandossier                          Cijfer/OVG 1

      Loopbaan en Burgerschap krijgt het eindoordeel `voldaan' wanneer:
      Voor alle 5 dimensies minimaal een Voldoende is behaald.

      Rekenen, mbo-rekenniveau 4, 2025-2026

Code  Exameninstrument                                                  Waar    Wie beoordelen  Score                              Weging

      Instellingsexamen (landelijk vastgesteld)                         School  Beoordelaars    cijfer                             nvt
                                                                                Coöperatie

      Voor rekenen is het cijfer van het instellingsexamen een cijfer met 1 decimaal. Het eindcijfer is een heel cijfer van 1-10.
      De examens van de Coöperatie Examens MBO worden ingezet.

                                                                                                                                           10
      Nederlands 3F 2025-2026

Code  Exameninstrument                          Waar                     Wie beoordelen Score  Weging

      Lezen                    Centraal Examen                           College voor  cijfer  1
      Luisteren                (CE)                                      Examens

      Spreken                                                    School  twee interne  cijfer  1
      Gesprekken voeren        Instellingsexamens                        examinatoren
      Schrijven                (IE)

      Het cijfer van het centrale ontwikkelde examen (één cijfer met één decimaal) en het cijfer van de instellingsexamens (één cijfer met één
      decimaal) wordt gemiddeld tot één heel eindcijfer (1-10). Dit is het eindcijfer voor Nederlands.

                                                                                                                                                11
      Engels 2025-2026

Code  Exameninstrument                          Waar    Wie beoordelen Score  Weging

      Lezen B1              Centraal Examen             College voor  cijfer  1
      Luisteren B1          (CE)                        Examens

      Spreken A2                                School
      Gesprekken voeren A2
      Schrijven A2          Instellingsexamens          twee interne  cijfer  1
                                                        examinatoren

      Het cijfer van het centrale ontwikkelde examen (één cijfer met één decimaal) en het cijfer van de instellingsexamens (één cijfer met één
      decimaal) wordt gemiddeld tot één heel eindcijfer (1-10). Dit is het eindcijfer voor Engels.
      Let op: Vanaf KD 2021 is er geen aanvullend advies van SBB over de beroepsgerichte taaleis MVT, de generieke taaleis Engels niveau 4
      wordt gevolgd.

                                                                                                                                                12
Keuzedelen (720 SBU totaal)

De volgende keuzedelen worden aangeboden (nog onder voorbehoud, aanbod kan nog wijzigen):

Zie voor de examenplannen It's 00 GW Examinering.

OA niveau 4 BOL en BBL

K0125 Voorbereiding Hbo                            240

K0974 Voorbereiding PABO ( BOL)                    480

K0152 Expressief talent ( BOL)                     480

K0793 BSO 4-8 jaar ( BBL)                          240

K0611 BSO 8-12 jaar ( BBL)                         240

K0877 Persoonlijk profileren                       240

K0879 Specialist leesbevordering 0 tot 12 jaar     240

K0920 Leider sportieve recreatie                   240

K0177 Verdieping onderwijsassistent in VO en MBO   240

                                                                                           13
