Examenplan Pedagogisch werk ­ gespecialiseerd pedagogisch medewerker (niveau 4)1

De keuzedelen worden in een apart examenplan aangeleverd

Kwalificatiedossier                     Pedagogisch werk
Opleiding                               Gespecialiseerd pedagogisch medewerker (niveau 4)
Crebo
Cohort                                  25697 (opvolger 25484)
Leerweg                                 2025
Niveau opleiding                        BOL en BBL
Sector                                  4
Datum opgesteld                         Gezondheidszorg en welzijn
Datum vastgesteld door examencommissie  7 januari 2021
Leverancier examens beroepsgericht      8 november 2021 (herzien 8-4-2022, herzien 13-2-2023: geen wijzigingen, addendum 12-5-
                                        2023 en addendum 30-5-2024 en 13-12-24, herzien 31-3-25)
                                        Consortium (serie 2021 ev.)

1 Diplomabeslissing: Een student behaalt het diploma als alle beroeps examens met minimaal voldoende beoordeeld zijn en voor de algemene vakken, LB en de keuzedelen
wordt voldaan aan de daarvoor gestelde eisen. Ook dient de Beroepspraktijkvorming te zijn afgerond met voldoende resultaat.
Examenplan per kerntaak

                                            Basisdeel Kerntaak 1 alle PW opleidingen Begeleiden van kinderen bij hun ontwikkeling

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                              Waar       Wie beoordelen                       Score      Weging  Score
      eenheid  processen                                                           Bevoegd persoon BP:                  OVG        1       kerntaak
                                                                                   Voorbereidende                       OVG        1
      C        B1-K1-W1   Zorgt voor een veilig pedagogisch             BP         opdracht2                            OVG        1       OVG
                          klimaat                                       (beroeps-  DVC: Examenverslag                   OVG        1
      D        B1-K1-W2   - Examenverslag (maximaal 12 uur incl.        praktijk)  DVC                                  OVG        1
                                                                        BP                                              OVG        1
      C        B1-K1-W3         leidinggeven)                                      DVC                                  OVG        1
                                                                        BP
      C        B1-K1-W4   Inventariseert behoeften en wensen van        BP         BP
                          het kind.                                     BP
      E        B1-K1-W5   - Productbeoordeling: rapportage                         BP
                                                                        BP
      C        B1-K1-W6         (maximaal 12 uur)                                  BP
                                                                        BP
      C        B1-K1-W7   Bereidt de uitvoering van activiteiten                   BP
                          voor.
                          - Productbeoordeling: activiteitenplan met

                                verantwoording (maximaal 8 uur)
                          Creëert een verantwoorde en
                          stimulerende speel/leeromgeving.
                          - Examenpresentatie: rondleiding met

                                examinator (maximaal 20 minuten)
                          Werkt samen met andere betrokkenen in
                          de omgeving van het kind.
                          - Gedragsbeoordeling: start van de dag en

                                teamoverleg (2x 15 minuten)
                          Volgt en stimuleert de ontwikkeling en
                          het leren van het kind.
                          - Gedragsbeoordeling: uitvoering 3

                                activiteiten (maximaal 45 minuten) en
                                rapporteren aan collega/leidinggevende
                                (maximaal 15 minuten)
                          Evalueert de eigen werkzaamheden
                          - Productbeoordeling: evaluatieverslag
                                (maximaal 8 uur)

2 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
Kerntaak 1 is:
- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.
- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.
- goed wanneer tenminste 4 werkprocessen met goed zijn beoordeeld en de overige werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld.

                           Basisdeel Kerntaak 2 alle PW opleidingen - Werken aan kwaliteit en deskundigheid

Code  Examen    Werk-      Exameninstrument                        Waar                  Wie beoordelen                 Score  Weging  Score
      eenheid   processen                                                                                                      1       kerntaak

                           Werkt aan de eigen professionele                              Bevoegd persoon BP:                   1       OVG
                                                                                         Voorbereidende
                           ontwikkeling.                                                 opdracht3

      E         B1-K2-W1   - Productbeoordeling: presentatie,      BP                    BP: presentatie                OVG
                                 inbreng in het team (maximaal 20

                           minuten)

                           Werkt aan het bewaken en bevorderen

      E                              van kwaliteitszorg.           BP                    DVC                            OVG
                B1-K2-W2 - Productbeoordeling: verbetervoorstel

                           (maximaal 12 uur)

Kerntaak 2 is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wanneer beide werkprocessen met goed zijn beoordeeld en de overige werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld.

3 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
                          Profieldeel Kerntaak 1 GPM - Opvoeden en ontwikkelen van kinderen/jongeren

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                             Waar  Wie beoordelen                             Score  Weging  Score
      eenheid  processen                                               BP    BP                                         OVG            kerntaak
                          Communiceert met de                          BP
      D        P2-K1-W1   ouders/vervangende opvoeders en deelt                                                                1
                          haar kennis en inzichten.
      C        P2-K1-W2   - Gedragsbeoordeling: oudergesprek                 DVC                                        OVG    1

                                (maximaal 15 minuten)

                          Stelt een (gespecialiseerd)
                          activiteitenprogramma op.
                          - Productbeoordeling: gespecialiseerd

                                activiteitenprogramma (maximaal 8 uur

                          Maakt een ontwikkelplan.                           Bevoegd persoon BP:
                                                                             Voorbereidende
      D        P2-K1-W3 - Examengesprek (maximaal 30 minuten), BP            opdracht4                                  OVG    1
                                                                                                                        OVG
                          combi met P2-K1-W4                                 BP + DVC
                                                                             Bevoegd persoon BP:
                          Voert het ontwikkelplan uit                        Voorbereidende                                            OVG
                                                                             opdracht5
      D        P2-K1-W4 - Examengesprek (maximaal 30 minuten) BP                                                               1
                                                                             BP + DVC
                          combi met P2-K1-W3

                          Biedt persoonlijke verzorging bij

                          specifieke zorgbehoeftes.

      B        P2-K1-W5 - Gedragsbeoordeling: specifiek                BP    BP                                         OVG    1
                                                                                                                               1
                          persoonlijk verzorgingsmoment                                                                        1

                          (maximaal 30 minuten)

                          Schept voorwaarden voor een hygiënische

      A        P2-K1-W6   en gezonde omgeving.                         BP    BP                                         OVG
                          - Gedragsbeoordeling: huishoudelijke

                          werkzaamheden (maximaal 4 uur)

                          Biedt (specifieke) ontwikkelingsgerichte

                          activiteiten aan

      C        P2-K1-W7 - Gedragsbeoordeling: specifieke               BP    BP                                         OVG

                          ontwikkelingsgerichte activiteiten

                          aanbieden (maximaal 45 minuten)

4 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
5 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
Kerntaak 1 is:
- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.
- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.
- goed wanneer tenminste 4 werkprocessen met goed zijn beoordeeld en de overige werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld.
LET OP: BIJ PROFIELDEEL 2 KERNTAAK 1 GELDT EEN BEROEPSGERICHTE TAALEIS NEDERLANDS (kan Luisteren, Lezen, Spreken en Gesprekken
voeren op taalniveau 3F), zie verder de uitleg bij het blok `Nederlands'. Een voorwaarde om aan deze kerntaak te voldoen, is dat deze taaleisen zijn
behaald.

                           Profieldeel kerntaak 2 ­ GPM ­ Organiseren van de werkzaamheden

Code  Examen    Werk-      Exameninstrument                        Waar         Wie beoordelen                          Score Weging  Score
      eenheid   processen                                                                                                             kerntaak

                           Voert coördinerende taken uit.                       Bevoegd persoon BP:                                   OVG

                           - Examenverslag: uitvoering                          Voorbereidende

      F         P2-K2-W1   coördinerende activiteiten (maximaal 30 BP           opdracht6                               OVG 1

                           minuten)

                                                                                DVC: examenverslag

                           Voert beleidsondersteunende taken uit.

      F         P2-K2-W2 - Productbeoordeling: Notitie             BP           DVC                                     OVG 1

                           verbetervoorstel (maximaal 8 uur)

                           Voert beheertaken uit.

      F         P2-K2-W3 - Productbeoordeling: digitale rapportage BP           BP                                      OVG 1

                           (maximaal 16 uur)

Kerntaak 2 is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.
- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wanneer tenminste 2 werkprocessen met goed zijn beoordeeld en de overige werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld.

Let op: addendum, P2-K2-W3 per 12-5-2023 `waar/wie' verandert van DVC naar BP.

6 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
Examenplan per exameneenheid

In het kader van het bieden van (noodzakelijke) duidelijkheid voor alle betrokken partijen: studenten, docenten, begeleiders en examinatoren in de
beroepspraktijk en leidinggevenden, is onderstaand het examenplan weergegeven per exameneenheid. Op onderstaande manier zie je in een oogopslag
wat de essentie is van een exameneenheid.

                                                     Examen A ­ GPM

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen

                          Schept voorwaarden voor een hygiënische en

      A        P2-K1-W6   gezonde omgeving.                                              BP    BP
                          - Gedragsbeoordeling: huishoudelijke werkzaamheden

                          (maximaal 4 uur)

Examen A is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

                                                     Examen B ­ GPM

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen

                          Biedt persoonlijke verzorging bij specifieke

      B        P2-K1-W5   zorgbehoeftes.                                                 BP    BP
                          - Gedragsbeoordeling: specifiek persoonlijk

                          verzorgingsmoment (maximaal 30 minuten)

Examen B is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak
                                                     Examen C ­ GPM

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen                                                                 BP    Bevoegd persoon BP:
               B1-K1-W1   Zorgt voor een veilig pedagogisch klimaat                      BP    Voorbereidende opdracht7
           C   B1-K1-W3   - Examenverslag (maximaal 12 uur incl. leidinggeven)           BP    DVC: Examenverslag
           C   B1-K1-W4                                                                        DVC
           C              Bereidt de uitvoering van activiteiten voor.                   BP
               B1-K1-W6   - Productbeoordeling: activiteitenplan met                     BP    BP
           C
               B1-K1-W7         verantwoording (maximaal 8 uur)                                BP
           C              Creëert een verantwoorde en stimulerende
                          speel/leeromgeving.                                                  BP
                          - Examenpresentatie: rondleiding met examinator

                                (maximaal 20 minuten)
                          Volgt en stimuleert de ontwikkeling en het leren van
                          het kind.
                          Gedragsbeoordeling: uitvoering 3 activiteiten (maximaal 45
                          minuten) en rapporteren aan collega/leidinggevende
                          (maximaal 15 minuten)
                          Evalueert de werkzaamheden
                          Productbeoordeling: evaluatieverslag (maximaal 8 uur)

                          Stelt een (gespecialiseerd) activiteitenprogramma

      C        P2-K1-W2   op.                                                            BP    DVC
                          - Productbeoordeling: gespecialiseerd

                          activiteitenprogramma (maximaal 8 uur)

                          Biedt (specifieke) ontwikkelingsgerichte activiteiten

                          aan

      C        P2-K1-W7 - Gedragsbeoordeling: specifieke                                 BP    BP

                          ontwikkelingsgerichte activiteiten aanbieden

                          (maximaal 45 minuten)

Examen C is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

7 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
Code  Examen   Werk-                                                           Examen D ­ GPM  Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen                                                                       BP    DVC
               B1-K1-W2   Exameninstrument
           D                                                                                   BP    BP
               P2-K1-W1   Inventariseert behoeften en wensen van het kind.
           D              - Productbeoordeling: rapportage (maximaal 12 uur)
                          Communiceert met de ouders/vervangende
                          opvoeders en deelt haar kennis en inzichten.
                          - Gedragsbeoordeling: oudergesprek (maximaal 15

                                minuten)

                          Maakt een ontwikkelplan.                                                   Bevoegd persoon BP:
                                                                                                     Voorbereidende opdracht8
      D        P2-K1-W3 - Examengesprek (maximaal 30 minuten), combi met BP

                          P2-K1-W4                                                                   BP + DVC

                          Voert het ontwikkelplan uit                                                Bevoegd persoon BP:
                                                                                                     Voorbereidende opdracht9
      D        P2-K1-W4 - Examengesprek (maximaal 30 minuten) combi met BP

                          P2-K1-W3                                                                   BP + DVC

Examen D is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

8 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
9 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
                              Examen E ­ alle opleidingen ­ eigen deskundigheid & kwaliteitszorg

Code  Examen   Werk-      Exameninstrument                                               Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen

                          Werkt samen met andere betrokkenen in de

      E        B1-K1-W5   omgeving van het kind.                                         BP    BP
                          Gedragsbeoordeling: start van de dag en teamoverleg (2x

                          15 minuten)

                          Werkt aan de eigen professionele ontwikkeling.                       Bevoegd persoon BP:

      E        B1-K2-W1 -     Productbeoordeling: presentatie, inbreng in het            BP    Voorbereidende opdracht10
                              team (maximaal 20 minuten)                                       BP: presentatie

                          Werkt aan het bewaken en bevorderen van

      E                           kwaliteitszorg .                                       BP    DVC
               B1-K2-W2 - Productbeoordeling: verbetervoorstel (maximaal 12

                              uur)

Examen E is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

                                                     Examen F ­ GPM

Code  Examen   Werk-       Exameninstrument                                              Waar  Wie beoordelen
      eenheid  processen

                           Voert coördinerende taken uit.                                      Bevoegd persoon BP:

      F        P2-K2-W1    -  Examenverslag: uitvoering coördinerende                    BP    Voorbereidende opdracht11
                              activiteiten (maximaal 30 minuten)

                                                                                               DVC examenverslag

                           Voert beleidsondersteunende taken uit.

      F        P2-K2-W2 - Productbeoordeling: Notitie verbetervoorstel                   BP    DVC

                              (maximaal 8 uur)

                           Voert beheertaken uit.

      F        P2-K2-W3 - Productbeoordeling: digitale rapportage                        BP    BP

                              (maximaal 16 uur)

Examen F is:

- onvoldoende wanneer één of meerdere werkprocessen met onvoldoende is/zijn beoordeeld.

- voldoende wanneer alle werkprocessen met voldoende zijn beoordeeld en niet voldaan wordt aan de eis m.b.t. goed.

- goed wordt gegeven op het niveau van een kerntaak

10 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
11 Om toegang te krijgen tot dit examen moet een, door de BP geaccordeerde, voorbereidende opdracht aangeleverd worden.
Let op: addendum, P2-K2-W3 per 12-5-2023 `waar/wie' verandert van DVC naar BP.

Examenplan Algemene vakken

      LB 2025-2026

Code  Exameninstrument                                          Waar             Wie beoordelen Score  Weging

      Politiek-juridische dimensie       Interne opdrachten                                  Cijfer/OVG 1

      Sociaal-maatschappelijke dimensie  Interne opdrachten                                  Cijfer/OVG 1
                                                                                             Cijfer/OVG 1
      Economische dimensie               Interne opdrachten              School  Interne     Cijfer/OVG 1
      Vitaal burgerschap                 Interne opdrachten                      examinator

      Loopbaan                           Studieloopbaandossier                               Cijfer/OVG 1

      Loopbaan en Burgerschap krijgt het eindoordeel `voldaan' wanneer:
      Voor alle 5 dimensies minimaal een Voldoende is behaald.
      Rekenen, mbo-rekenniveau 4, 2025-2026

Code  Exameninstrument                           Waar    Wie beoordelen  Score                                                     Weging

      Instellingsexamen (landelijk vastgesteld)  School  Beoordelaars    cijfer                                                    nvt
                                                         Coöperatie

      Voor rekenen is het cijfer van het instellingsexamen een cijfer met 1 decimaal. Het eindcijfer is een heel cijfer van 1-10.
      De examens van de Coöperatie Examens MBO worden ingezet.
De generieke eis voor Nederlands is dat alle vaardigheden moeten worden afgerond op taalniveau 3F. De zak-slaagregeling niveau 4 heeft
bepaald dat minimaal een afgeronde 5 voor Nederlands (compensatie met minimaal een afgeronde 6 voor Engels) genoeg is om te kunnen slagen.
Echter, in verband met de beroepsgerichte taaleis vanuit het KD en het werkveld (Besluit Wet IKK/Taaleis Nederlands Voorschoolse Educatie) is het
volgende besloten:
De mondelinge taalvaardigheid Nederlands, te weten Spreken, Gesprekken voeren en Luisteren, worden afgerond op tenminste 3F niveau). Met
onderstaande cesuur wordt voldaan aan de eisen gesteld in het Besluit Wet IKK en het Kwalificatiedossier. Voor de Taaleis Nederlands Voorschoolse
Educatie dient Lezen op 3F te worden afgerond. Dit is niet voorwaardelijk voor diplomering.

      Nederlands 3F 2025-2026

Code  Exameninstrument                          Waar                     Wie beoordelen Score  Weging

      Lezen                    Centraal Examen                           College voor  cijfer  1
      Luisteren                (CE)                                      Examens

      Spreken                                                    School  twee interne  cijfer  1
      Gesprekken voeren        Instellingsexamens                        examinatoren
      Schrijven                (IE)

      Het cijfer van het centrale ontwikkelde examen (één cijfer met één decimaal) en het cijfer van de instellingsexamens (één cijfer met één
      decimaal) wordt gemiddeld tot één heel eindcijfer (1-10). Dit is het eindcijfer voor Nederlands.
      Let op: afwijking t.o.v. Nederlands generiek reguliere zak-slaagregeling niveau 4!

      Addendum: per 1-1-2022 is nieuwe versoepeling van kracht. Zie Verantwoording TEC 17-1-2022 voor besluit. Het gemiddelde cijfer CE +
      Spreken + Gesprekken voeren 3F  5,5 EN het minimaal behaalde cijfer van elk is een 5,0. Maatwerk met inzet los Luisterexamen als voor
      een student het CE cijfer niet haalbaar is. Vermelding op diploma.
      Addendum 13-12-24: gemiddelde cijfer CE + Spreken + Gesprekken voeren 3F  5,5 EN het minimaal behaalde cijfer van elk is een 5,0.
      Maatwerk met inzet los Luisterexamen 3F en als voor een student het CE cijfer niet haalbaar is. Los leesexamen t.b.v. VE wordt niet extra
      aangeboden.

      Engels 2025-2026

Code  Exameninstrument                          Waar    Wie beoordelen Score  Weging

      Lezen B1              Centraal Examen             College voor  cijfer  1
      Luisteren B1          (CE)                        Examens

      Spreken A2                                school
      Gesprekken voeren A2
      Schrijven A2          Instellingsexamens          twee interne  cijfer  1
                                                        examinatoren

      Het cijfer van het centrale ontwikkelde examen (één cijfer met één decimaal) en het cijfer van de instellingsexamens (één cijfer met één
      decimaal) wordt gemiddeld tot één heel eindcijfer (1-10). Dit is het eindcijfer voor Engels.
Keuzedelen (720 SBU totaal)

De volgende keuzedelen worden aangeboden (nog onder voorbehoud, aanbod kan nog wijzigen):
Zie voor de examenplannen It's 00 GW Examinering.

K0125 Voorbereiding HBO                                                                    240

K0974 Voorbereiding PABO ( BOL)                                                            480

K0152 Expressief talent ( BOL)                                                             480

K0793 BSO 4-8 jr. ( BBL)                                                                   240

K0611 BSO 8-12 jaar ( BBL)                                                                 240

K0877 Persoonlijk profileren                                                               240

K0879 Specialist leesbevordering 0 tot 12 jaar                                             240

K0920 Leider sportieve recreatie                                                           240

K1155 Didactische ondersteuning basisonderwijs ( BBL)                                      240
