Algemene
informatie

Alles wat je moet weten
over studeren bij
ROC van Twente

Versie 2026-2027
Geldig vanaf 1 augustus 2026
   Inhoud

   1. Algemene opleidingsinformatie                               3

   1.1 Uitvoeringslocaties, huisregels en orde- en gedragsregels  3

   1.2 Opbouw van de opleiding                                    3

   2. Tegemoetkoming leermiddelen, studiefonds,

   kinderbijslag en studiefinanciering                            4

   2.1 Tegemoetkomingen en toeslagen                              4

   2.2 Financiële ondersteuning                                   4

   2.3 Studiefinanciering                                         4

   2.4 Studiefinanciering mbo                                     5

   3. De begeleiding van studenten                                6

   3.1 Begeleiding tijdens je studie                              6

   3.2 Gespecialiseerde begeleiding                               7

   3.3 Uitstroombegeleiding                                       7

   4. Beroepspraktijkvorming                                      8

   4.1 Visie op beroepspraktijkvorming                            8

   4.2 Organisatie                                                8

   4.3 Begeleiding tijdens de bpv                                 8

   4.4 Leren in de praktijk                                       9

   4.5 Loop je ergens tegen aan op stage? Zit je ergens mee?      9

   5. Schoolverzuim en voortijdig schoolverlaten                  10

   5.1 Ongeoorloofd verzuim                                       10

   5.2 Verzuim- en meldprotocol                                   10

   5.3 Geoorloofd verzuim                                         10

   5.4 De opleiding verlaten zonder diploma                       11

   5.5 Verzuim en de Wet studiefinanciering 2000                  11

   6. De onderwijsinspectie                                       12

   6.1 Melding doen bij de inspectie                              12

   6.2 Vertrouwensinspecteur                                      12

   7. Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB)                 13

   7.1 Onderzoek                                                  13

   8. Afgestudeerd en dan?                                        14

2  ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
1. Algemene opleidingsinformatie

Volg jij een (deel van een) opleiding in de BOL, BBL of derde leerweg? Dan vind je in
dit document alles wat je moet weten over studeren bij ROC van Twente. Naast deze
Algemene informatie krijg je ook een Examenreglement, het Studentenstatuut en
een Opleidingsplan. Deze documenten vormen samen de studiehandleiding. Sta je
ingeschreven bij het VAVO Lyceum van Twente? Dan gelden de rechten en plichten uit het
leerlingenstatuut VAVO Lyceum van Twente. Dit leerlingenstatuut krijg je aan het begin
van het schooljaar.

1.1 Uitvoeringslocaties, huisregels en                          Basis- en profieldeel
orde- en gedragsregels                                          Het basis- en profieldeel van je opleiding vormen
                                                                samen de kwalificatie. Soms merk je als student
ROC van Twente heeft meerdere locaties in heel                  nauwelijks verschil tussen het basis- en profieldeel.
Twente. Iedere locatie heeft eigen huisregels. Die              In sommige gevallen bestaat je opleiding alleen uit
vind je op Plaza. Daarnaast gelden binnen het hele              een basisdeel en één of meerdere keuzedelen.
ROC de algemene orde- en gedragsregels. Die lees                In figuur 1 zie je hoe de opleiding is opgebouwd.
je in het Studentenstatuut (artikel 6.3).
                                                                Keuzedelen
1.2 Opbouw van de opleiding                                     Naast het basis- en profieldeel volg je keuzedelen.
                                                                Hiermee kun je je opleiding:
Alle mbo-opleidingen zijn opgebouwd uit een                     · verbreden: je leert extra onderwerpen buiten je
basisdeel, een profieldeel en keuzedelen.
                                                                   vakgebied;
   keuze            keuze                  keuze                · verdiepen: je specialiseert je verder in je vak;
    deel             deel                   deel                · voorbereiden: je maakt je klaar voor een
                                  keuze
            keuze   keuze  keuze   deel                            vervolgopleiding in het mbo of hbo.
              deel   deel   deel
                                                                Afhankelijk van je opleiding volg je tenminste één,
   profiel profiel profiel                        opleiding     maar vaak meer keuzedelen. Je kiest tijdens je
                                                  kwalificatie  opleiding een keuzedeel of een pakket keuzedelen.
                                                                Jouw opleiding laat weten welke keuzedelen je kunt
               brede basis                        kwalificatie  kiezen. Om je diploma te halen moet je voor de
                                                  dossier       keuzedeelverplichting een voldoende halen.
Figuur 1 Opbouw kwalificatiedossier
                                                                Begeleiding bij keuzes
                                                                Je studieloopbaanbegeleider begeleidt jou
                                                                bij de keuze voor keuzedelen. Wil je een
                                                                keuzedeel dat niet wordt aangeboden binnen
                                                                jouw opleiding? Dan bespreek je dit ook met je
                                                                studieloopbaanbegeleider. Meer informatie over
                                                                keuzedelen, het keuzeproces en de begeleiding vind
                                                                je in het opleidingsdeel van de studiehandleiding.
                                                                In het examenreglement staat welke rol keuzedelen
                                                                spelen bij het slagen van je opleiding en je
                                                                diplomering.

3  ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
2. Tegemoetkoming leermiddelen, studie-
    fonds, kinderbijslag en studiefinanciering

Bij je opleiding komen allerlei kosten kijken.       2.2 Financiële ondersteuning
Gelukkig zijn er ook een heleboel subsidies en
toeslagen waar je gebruik van kun maken. We          Mbo-studentenfonds is er om jou te helpen als je
leggen uit wat je kunt verwachten.                   financiële nood hoog is. Het doel van het mbo-
                                                     studentenfonds is dat je je opleiding kunt afronden,
2.1 Tegemoetkomingen en toeslagen                    zonder dat geldproblemen je dwingen om te
                                                     stoppen. Je kunt mogelijk een bijdrage uit het fonds
Volg je een BOL-opleiding? Dan kun jij of je ouders  krijgen als je:
een tegemoetkoming aanvragen voor leermiddelen,      · lid bent van de studentenraad
zoals een laptop, boeken, licenties of werkkleding.
Dit kan via het mbo-studentenfonds van ROC van          Je hebt hierdoor bijvoorbeeld studievertraging
Twente. De regeling geldt voor studenten tot en         opgelopen en/of minder kunnen verdienen met
met 29 jaar. Of je hiervoor in aanmerking komt,         een bijbaantje;
hangt af van het gezamenlijke (gezins)inkomen:       · maatschappelijk of bestuurlijk actief bent
· Ben je jonger dan 18 jaar? Dan telt het inkomen       Je doet activiteiten die ten goede komen aan
                                                        ROC van Twente. Dit heeft studievertraging en/
   van je ouders;                                       of minder inkomsten uit een bijbaan veroorzaakt;
· Ben je 18 jaar of ouder? Dan telt jouw inkomen     · last hebt van bijzondere omstandigheden
                                                        Je bent BOL-student op niveau 3 of 4 en door
   ook mee.                                             bijzondere omstandigheden zoals een ernstige
Kinderbijslag en kindgebonden budget                    ziekte, chronische handicap, zwangerschap of
Als je jonger bent dan 18 jaar, hebben je ouders in     bevalling) heb je studievertraging opgelopen. Je
principe recht op kinderbijslag. Daarnaast kunnen       hebt geen recht meer op de basisbeurs of andere
zij mogelijk een extra bijdrage ontvangen via het       DUO-regelingen.
kindgebonden budget. Op www.toeslagen.nl
kunnen je ouders berekenen hoeveel kindgebonden      Herken je één van deze situaties?
budget ze kunnen krijgen.                            Dan kun je een aanvraag doen voor financiële
                                                     ondersteuning via het mbo-studentenfonds. Als je
                                                     aan de voorwaarden voldoet, krijg je een bijdrage.

                                                     Kom je in aanmerking voor een
                                                     tegemoetkoming?
                                                     Om gebruik te kunnen maken van een regeling uit
                                                     het Mbo-studentenfonds moet je aan voorwaarden
                                                     voldoen.
                                                     Niet iedere student heeft recht op een
                                                     tegemoetkoming. Wil je weten of je in
                                                     aanmerking komt voor een bijdrage en welke
                                                     voorwaarden gelden? Kijk dan op Plaza of neem
                                                     contact op met het mbo-studentenfonds via
                                                     mbo-studentenfonds@rocvanwente.nl.

                                                     2.3 Studiefinanciering

                                                     Ben je een student tussen 18 en 30 jaar en volg
                                                     je een BOL-opleiding? Dan val je onder de Wet
                                                     studiefinanciering 2000 (WSF). Dit betekent dat je
                                                     recht het op:
                                                     · een basisbeurs;
                                                     · een studentenreisproduct (week of weekend);

4  ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
· een aanvullende beurs (afhankelijk van het             is exclusief de eerste 12 maanden aanvullende
   inkomen van je ouders). Daarnaast kun je bij          beurs: dat is een gift. Meer informatie vind je op
   DUO een lening aanvragen, die je na je opleiding      de site van DUO.
   (inclusief rente) terugbetaalt.
                                                      Niveau 1 (Entree) en niveau 2 studenten:
Hoe vraag je studiefinanciering aan?                  · Je krijgt studiefinanciering zolang je staat
Studiefinanciering vraag je minimaal 3 maanden
voordat je 18 wordt aan via Mijn Duo. Hiervoor           ingeschreven bij je opleiding;
heb je je DigiD nodig. Je kunt studiefinanciering     · Je basisbeurs, aanvullende beurs en reisproduct
aanvragen met terugwerkende kracht voor het
lopende schooljaar. Dat betekent dat je ook              zijn een gift. Je hoeft niets terug te betalen.
studiefinanciering kan krijgen voor de maanden die
al voorbij zijn sinds het begin van dat studiejaar.   Let op: aan deze tekst kun je geen rechten
                                                      ontlenen. Controleer altijd de actuele informatie bij
Moet je nog slagen of weet je nog niet zeker of je    DUO of bij de Rijksoverheid.
bent toegelaten tot een opleiding?
Dan kun je alvast studiefinanciering aanvragen. Als
je van opleiding wisselt of zakt voor je eindexamen,
kun je dit gewoon aanpassen in Mijn Duo.

Wanneer stopt studiefinanciering?
Je bent zelf verantwoordelijk voor het stopzetten
van je studiefinanciering en studentenreisproduct
(OV-kaart). Dat doe je door in te loggen in
Mijn Duo en de einddatum van je opleiding
(vaststellingsdatum van de uitslag) door te geven.
De studiefinanciering stopt dan op de laatste dag
van de maand waarin de examencommissie de
uitslag van je examen vaststelt. Meer informatie
vind je op de website van DUO.

2.4 Studiefinanciering mbo

Ben je 18 jaar of ouder en volg je een BOL-
opleiding? Dan heb je recht po een prestatiebeurs.
Deze bestaat uit een basisbeurs, een aanvullende
beurs en een studentenreisproduct.

Niveau 3 en 4 studenten:
· Je krijgt maximaal 4 jaar prestatiebeurs

   en kunt daarna nog 3 jaar lenen en een
   studentenreisproduct ontvangen;
· Haal je binnen 10 jaar na de start van je
   studiefinanciering een diploma? Dan hoef je
   de prestatiebeurs niet terug te betalen. Dit
   hoeft niet per se het diploma van de opleiding
   waarmee je bent begonnen te zijn, zolang het
   maar een mbo-diploma niveau 3 of 4 is. Geen
   diploma binnen 10 jaar? Dan moet je alles wat
   je van DUO hebt ontvangen terugbetalen. Dit

5  ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
3. De begeleiding van studenten

Bij ROC van Twente sta jij centraal. We doen er alles aan om ervoor te zorgen dat jij met
een diploma de deur uitgaat. En dat vraagt ook om de juiste begeleiding en soms extra
ondersteuning. We kijken al tijdens je aanmelding of je extra ondersteuning nodig hebt om
je opleiding succesvol te volgen en af te ronden. Heb je dat nodig? Dan stellen we voor de
start van je opleiding een Ontwikkelplan Passend Onderwijs (OPP) of een Overeenkomst
Aanvullende Afspraken (OAA) op. Hierin staat precies welke ondersteuning jij nodig hebt
en krijgt.

Iedere student krijg individuele studieloopbaan
begeleiding. Als het nodig is bieden we ook
maatwerkondersteuning. Bijvoorbeeld bij
een functionele beperking of bijzondere
omstandigheden. Dit doen we door de afspraken
op te schrijven in een ontwikkelperspectiefplan
(OPP) of een overeenkomst aanvullende afspraken
(OAA). Zo kun je je volledig focussen op je studie
en vergroot je de kans om succesvol je diploma te
behalen. Meer informatie over begeleiding vind
je op Plaza. Ook lees je meer informatie in het
Studentenstatuut (paragraaf 5.9, Begeleiding).

3.1 Begeleiding tijdens je studie                      Wat betekent het BSA?
                                                       · Positief BSA: je mag door met je opleiding. Er
Tijdens de opleiding heb jij recht op
studieloopbaanbegeleiding. Dat betekent                   kunnen aanvullende afspraken worden gemaakt
dat je regelmatig gesprekken hebt met je                  om je studievoortgang te verbeteren;
studieloopbaanbegeleider. Tijdens deze gesprekken      · Negatief BSA: als het niet lukt om voldoende te
bespreken jullie de voortgang van je studie, of           verbeteren, betekent een negatief BSA dat je
de opleiding goed bij je past en persoonlijke             moet stoppen met je opleiding. Je kunt ook later
zaken die invloed hebben op je studie. Je                 niet meer ingeschreven worden voor dezelfde
studieloopbaanbegeleider is de eerste persoon             opleiding. Je bent wel welkom in een andere
bij wie je terecht kunt als je vragen of problemen        opleiding als je aan de vooropleidingseisen en
hebt. Zowel over je studie als over je persoonlijke       eventueel aanvullende eisen voldoet. Je kunt ook
situatie. Daarnaast werken er teamdeskundigen             overstappen naar een andere onderwijsinstelling.
binnen de teams. Zij ondersteunen docenten,            De manager onderwijs van je opleiding stelt
studieloopbaanbegeleiders en het team bij              de BSA op. Het onderwijsteam kijkt naar
vragen over bijvoorbeeld passend onderwijs. Ook        je studieresultaten, je (beroeps)houding
kunnen zij jou als student begeleiden als jij extra    en werkhouding en je voorgang in de
ondersteuning nodig hebt tijdens je opleiding.         beroepspraktijkvorming (bpv) en geven op basis
                                                       daarvan het bindend studieadvies. Bij een negatief
Bindend Studieadvies (BSA)                             BSA wordt dit altijd met je besproken, zodat je weet
In het eerste jaar van je opleiding krijg je minimaal  wat je vervolgstappen zijn.
twee keer een studieadvies. Is je eerste studieadvies
onvoldoende? Dan krijg je een schriftelijke
waarschuwing. Het tweede advies is een bindend
studieadvies (BSA).

6  ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
Niet eens met het advies?                             De medewerkers van het Loopbaancentrum werken
Ben je het niet eens met het BSA dat je hebt          samen met wijkcoaches van gemeenten en kunnen
gekregen, dan kun je in beroep gaan. Dit doe je       je, als jij dat wilt, doorverwijzen naar hulpverlening
bij de Commissie van Beroep voor de Examens           in jouw woonplaats. Goed om te weten: persoonlijke
van ROC van Twente. Je moet dit beroep binnen         informatie wordt altijd vertrouwelijk behandeld
twee weken indienen, nadat je je BSA digitaal hebt    door het Loopbaancentrum.
ontvangen. Meer informatie over het indienen van      Wil jij weten hoe het Loopbaancentrum je kan
een beroep vind je op Plaza onder het kopje Klacht    ondersteunen? Bespreek de mogelijkheden met je
en bezwaar.                                           studieloopbaanbegeleider en de teamdeskundige.
Wil je graag weten wanneer je het BSA ontvangt        Zij kunnen je met het Loopbaancentrum in contact
of wil je hierover meer informatie? Dat kun je ook    brengen en doorverwijzen.
vinden op Plaza onder Bindend Studieadvies.
                                                      3.3 Uitstroombegeleiding

                                                      Samen gaan we de uitdaging aan om je te laten
                                                      uitstromen met het diploma of certificaat dat jij
                                                      wenst, maar met minimaal een startkwalificatie
                                                      (mbo niveau 2 of een diploma havo/vwo). Zo zorgen
                                                      we ervoor dat je goed aan je toekomst begint.

3.2 Gespecialiseerde begeleiding

Soms kan gespecialiseerde begeleiding nodig zijn. In
dat geval kan de teamdeskundige je doorverwijzen
naar het Loopbaancentrum.

Wat biedt het Loopbaancentrum?
Bij het Loopbaancentrum werken specialisten en
docenten die je, individueel of in een groep, kunnen
ondersteunen bij:
· beroepskeuze vraagstukken;
· sociaal-emotionele vraagstukken
· financiële vraagstukken;
· gedrags- en psychische problematiek, waaronder

   ook verslavingszorg;
· omgaan met een functionele beperking, zoals

   bijvoorbeeld dyslexie of ADHD;
· omgaan met cultuurverschillen;
· persoonlijke vraagstukken, zoals mantelzorger of

   jonge ouder zijn.

7  ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
4. Beroepspraktijkvorming

Naast de `normale' lessen volg je ook stages, oftewel beroepspraktijkvorming (bpv).
Dit vormt een belangrijk deel van je opleiding. We leggen je uit wat je van de bpv kunt
verwachten.

4.1 Visie op beroepspraktijkvorming                   · het biedt begeleiding op de werkvloer door een
                                                         praktijkopleider.
De bpv is een belangrijk onderdeel van je opleiding.
Door te leren in de praktijk leer je namelijk een     Waar vind je meer informatie?
zelfstandige en actieve houding aan te nemen.         In de bpv-gids voor studenten en de bpv-gids van
                                                      je opleiding lees je alles over de rollen, taken en
Wat is bpv?                                           verantwoordelijkheden van alle partijen. Hierin
Bpv is praktijktijd die aansluit bij jouw opleiding.  staan ook jouw rechten en plichten tijdens de bpv.
De bpv doe je bij een erkend leerbedrijf. Jij, de
school en het leerbedrijf stemmen samen af hoe        4.3 Begeleiding tijdens de bpv
dit traject wordt ingevuld. Tijdens de bpv ben jij
verantwoordelijk voor je eigen acties.                Praktijkopleiders van het leerbedrijf, SBB en bpv-
                                                      docenten van ROC van Twente werken samen om
4.2 Organisatie                                       jouw voortang in de praktijk goed te begeleiden en
                                                      vast te leggen. Je bpv-docent komt minimaal twee
De bpv voer je uit bij een erkend leerbedrijf. De     keer langs op je stagebedrijf. Zo blijft iedereen op
erkenning van leerbedrijven wordt verzorgd door       de hoogte van je voortang. De resultaten van je bpv
de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs          tellen mee voor je diploma. Om te slagen moet je
Bedrijfsleven (SBB). Een erkend leerbedrijf voldoet   de bpv succesvol afronden. Bekijk hiervoor ook het
aan de volgende eisen:                                Examenreglement (9.1 Beroepspraktijkvorming).
· het biedt een veilige werkplek waar je de

   werkprocessen en vaardigheden leert die horen
   bij jouw beroep;

8  ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
4.4 Leren in de praktijk                              4.5 Loop je ergens tegen aan op stage?
                                                      Zit je ergens mee?
De resultaten van je bpv worden beoordeeld
en vastgelegd door je praktijkopleider en bpv-        Iedereen verdient een eerlijke kans op een
docenten. Voor een succesvolle bpv zijn belangrijk:   stageplek. Het is niet goed als iemand wordt
· goede voorbereiding: zorg dat je goed               buitengesloten vanwege afkomst, geloof,
                                                      overtuiging, gender, beperking, geslacht of leeftijd.
   geďnformeerd bent over wat er van je wordt         Dit is oneerlijk en mag niet gebeuren. We noemen
   verwacht;                                          dit stagediscriminatie. Samen kunnen we dit
· duidelijke leerdoelen: alle betrokken partijen      veranderen! Zie of ervaar je stagediscriminatie?
   moeten weten wat jouw doelen zijn tijdens de       Of voel je je niet veilig? Meld het! Je kunt
   bpv;                                               hiervoor altijd terecht bij jouw bpv-docent,
· heldere afspraken: deze worden vastgelegd in        studieloopbaanbegeleider, vertrouwenspersoon of
   een praktijkovereenkomst (POK);                    een andere docent bij wie je je ok voelt. Alleen door
· afspraken die je met je leerbedrijf maakt over      erover te praten en actie te ondernemen, kunnen
   eventuele onkosten- en stagevergoeding kun je      we zorgen voor gelijke kansen voor iedereen.
   vastleggen op een speciaal formulier dat je vindt
   in de bpv-gids.

Voor het afsluiten van een praktijkovereenkomst
is het noodzakelijk dat wij met het leerbedrijf
jouw persoonsgegevens delen: je achternaam,
voorletter(s), roepnaam, adres, postcode,
woonplaats, geboortedatum. Je kunt in het
dataregister zien welke persoonsgegevens wij
verwerken voor je opleiding bij ROC van Twente.
Tijdens de bpv worden door ROC van Twente verder
geen gegevens over je voortgang met het leerbedrijf
uitgewisseld als je daar geen toestemming voor
hebt gegeven.

9  ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
5. Schoolverzuim en voortijdig schoolverlaten

Wij vinden het belangrijk dat je de school verlaat   jou én de school. Deze afspraken en procedures
met een diploma op zak. Om dat waar te maken,        staan ook in het Handboek Schoolverzuim voor
doen we er alles aan om te voorkomen dat je          studenten.
ongeoorloofd verzuimt en van school gaat zonder
diploma.                                             Melden van verzuim van studenten onder
                                                     18 jaar
5.1 Ongeoorloofd verzuim                             ROC van Twente is wettelijk verplicht melding te
                                                     maken van ongeoorloofd verzuim door studenten
Ongeoorloofd verzuim betekent dat je zonder          die:
geldige reden afwezig bent tijdens lessen of         · leerplichtig zijn: tot het einde van het leerjaar
praktijktijd. Daarom controleren we dagelijks je
aanwezigheid. Ben je vaak ongeoorloofd afwezig,         waarin je 16 jaar wordt;
dan voeren we gesprekken om samen naar               · kwalificatieplichtig zijn: tot je 18e verjaardag,
oplossingen te zoeken. We houden hierbij rekening
met de volgende wetgeving:                              zolang je nog een startkwalificatie hebt (diploma
· Wet educatie en beroepsonderwijs;                     mbo niveau 2 of een diploma havo/vwo).
· Leerplichtwet (ook in het kader van de             Als je in een periode van 4 weken 16 uur
                                                     ongeoorloofd afwezig bent bij lessen of praktijktijd,
   kwalificatieplicht);                              is ROC van Twente verplicht dit via DUO te melden
· RMC-regelgeving (Regionale Meld- en                bij jouw gemeente.

   Coördinatiefunctie voortijdig schoolverlaten);    Melden van verzuim van studenten van 18 tot
· Wet studiefinanciering 2000.                       27 jaar
                                                     Ben je tussen de 18 en 27 jaar en heb je geen
5.2 Verzuim- en meldprotocol                         startkwalificatie (diploma mbo niveau 2 of diploma
                                                     havo/ vwo)? En ben je 4 weken achter elkaar
Het doel van het verzuim- en meldprotocol van        ongeoorloofd afwezig? Dan melden wij dit ook via
ROC van Twente (zie Plaza) is om ongeoorloofd        DUO bij de gemeente waar je woont.
verzuim tegen te gaan en daarmee te voorkomen
dat je de school voortijdig verlaat zonder diploma.  Wanneer meldt ROC van Twente ook bij de
In het protocol staan afspraken en procedures voor   gemeente?
                                                     Ben je jonger dan 27 jaar en heb je geen
                                                     startkwalificatie (mbo niveau 2 of diploma havo/
                                                     vwo)? Dan doen we ook melding bij zogenaamd luxe
                                                     verzuim. Bijvoorbeeld als je extra vakantiedagen
                                                     opneemt zonder toestemming. Ook melden wij
                                                     overig verzuim Bijvoorbeeld als je heel vaak te laat
                                                     komt of regelmatig lessen mist.

                                                     5.3 Geoorloofd verzuim

                                                     Er zijn natuurlijk ook geldige redenen voor
                                                     afwezigheid, bijvoorbeeld omdat je ziek bent
                                                     of vanwege familieomstandigheden. Je moet
                                                     je zelf ziek melden of verlofaanvragen doen via
                                                     MijnROCvT. Als je jonger dan 18 bent, ontvangen
                                                     je ouders een mail over je ziekmelding. Voor
                                                     andere geldige redenen voor afwezigheid, zoals
                                                     familieomstandigheden, moet je een aanvraag
                                                     indienen. Dit kan ook in MijnROCvT (bereikbaar via
                                                     Teams) Zie daarvoor het Handboek Schoolverzuim
                                                     voor studenten.

10 ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
5.4 De opleiding verlaten zonder diploma

Ben je tussen de 18 en 27 jaar heb je geen
startkwalificatie diploma mbo niveau 2, diploma
havo/vwo of diploma) én verlaat je ROC van
Twente zonder diploma? Dan melden we dit bij het
Doorstroompunt (DSP) van je gemeente. Als je bent
ingeschreven bij een nieuwe school, dan gebeurt
dat niet.
Ben je tussen de 16 en 18 jaar en je bent nog:
· leerplichtig (tot het eind van het leerjaar waarin

   je 16 jaar wordt) of;
· kwalificatieplichtig (tot de dag dat je 18 jaar

   wordt én nog geen startkwalificatie hebt, dan
   mag je niet uitgeschreven worden, behalve
   als je bent ingeschreven bij een nieuwe school
   of schriftelijke toestemming hebt van de
   leerplichtambtenaar van je gemeente.

5.5 Verzuim en de Wet studiefinanciering
2000

Als je 18 jaar of ouder bent én een BOL-
opleiding op niveau 1 of 2 volgt, kan langdurig
ongeoorloofde afwezigheid gevolgen hebben voor
je studiefinanciering. Bij 8 weken ongeoorloofde
afwezigheid melden wij je verzuim aan DUO. Dit zijn
wij wettelijk verplicht. Duo gebruikt deze melding
om de studiefinanciering of tegemoetkoming
studiekosten te herzien. Bij zo'n melding krijg je ene
bericht waarin de gevolgen worden uitgelegd. Wil je
meer weten over verzuimregels en begeleiding? Kijk
in het Handboek Schoolverzuim voor studenten of
vraag het je studieloopbaanbegeleider.

11 ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
6. De onderwijsinspectie

De inspectie van het Onderwijs
(onderwijsinspectie) bewaakt en beoordeelt
de kwaliteit van het onderwijs in Nederland.
Dus ook op onze school. We vertellen je
meer over de inspectie.

6.1 Melding doen bij de inspectie                     Dan kun je hiervoor ook terecht bij een
                                                      vertrouwensinspecteur van inspectie.
Ben je ontevreden over het onderwijs of over andere   Denk hierbij aan situaties zoals
zaken? Volg dan deze stappen:                         · (digitaal) pesten;
· neem eerst contact op met de manager                · discriminatie;
                                                      · geweld;
   onderwijs van je opleiding of de directeur van     · seksuele intimidatie.
   je college. Samen wordt er gezocht naar een
   oplossing;                                         De vertrouwensinspecteur luistert, informeert
· heb je een formele klacht? Maak dan gebruik van     en adviseert waar nodig. Je melding wordt
   de klachtenregeling van ROC van Twente. Meer       geregistreerd in een vertrouwelijk dossier. Zo nodig
   informatie hierover vind je in artikel 9 van het   kan de vertrouwensinspecteur ook adviseren in het
   Studentenstatuut.                                  traject naar het indienen van een formele klacht of
                                                      het doen van aangifte. Meer informatie vind je op
Melding bij de inspectie                              de pagina van de onderwijsinspectie.
Maak je een ernstige situatie mee met betrekking      De vertrouwensinspecteur van inspectie heeft
tot je opleiding en maak je je zorgen? Dan kun je     ook een rol als ROC van Twente wettelijk verplicht
een melding doen bij de onderwijsinspectie. De        is met hem/haar in overleg te treden. Dat moet
onderwijsinspectie behandelt normaal gesproken        als sprake is van een redelijk vermoeden van een
geen individuele klachten, maar kan bij ernstige      seksueel misdrijf door een medewerker van ROC
meldingen wel een onderzoek instellen. Bij zo'n       van Twente jegens een minderjarige (vavo-)student.
onderzoek controleren ze de algemene kwaliteit        Dit kan leiden tot een aangifte bij de politie.
van het onderwijs en het naleven van wettelijke       Aangifte wordt pas gedaan nadat de wettelijk
verplichtingen. Meer informatie over het indienen     vertegenwoordigers van de student hiervan op
van een melding vind je op de website van de          de hoogte zijn gesteld. Voor het indienen van
onderwijsinspectie.                                   een klacht over pesten, discriminatie, agressie,
                                                      (seksuele) intimidatie, geweld, kun je gebruikmaken
Wil je iets melden bij de onderwijsinspectie?         van de klachtenregeling van ROC van Twente (zie
Dan kun je terecht bij de contactinspecteur:          artikel 9 van het Studentenstatuut).
Mevrouw Wahideh Jerfi
St.-Jacobsstraat 200                                  Onze vertrouwensinspecteur:
Postbus 2730                                          Mevrouw Wahideh Jerfi
3500 GS Utrecht                                       St.-Jacobsstraat 200
Telefoon: (088) 669 60 00                             Postbus 2730
www.onderwijsinspectie.nl                             3500 GS Utrecht
                                                      Telefoon: (088) 669 60 00
6.2 Vertrouwensinspecteur

Melding sociale veiligheid
Gaat je melding specifiek over sociale veiligheid en
biedt een gesprek met de studieloopbaanbegeleider
of vertrouwenscontactpersoon geen oplossing?

12 ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
7. Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs
    (JOB)

JOB komt op voor de rechten van alle mbo-studenten in Nederland. Je kunt bij hen
terecht voor advies en informatie over alles wat met het mbo te maken heeft.

Wil je meer informatie over JOB, kijk dan op hun
website: www.jobmbo.nl.
Contactgegevens JOB
Drieharingstraat 6
3511 BJ Utrecht
Telefoon: 030 - 790 09 15
E-mail: info@jobmbo.nl

7.1 Onderzoek

ROC van Twente doet voortdurend onderzoek
onder studenten en leerbedrijven om zo de kwaliteit
van het onderwijs verder te kunnen verbeteren en
garanderen.
Als je student bent van ROC van Twente word je
regelmatig gevraagd je mening te geven. Ook als
je de opleiding verlaten hebt, kan het zijn dat je
benaderd wordt met vragen over je opleiding. Jouw
persoonsgegevens mogen we volgens de AVG onder
voorwaarden voor onderzoek gebruiken, maar je
bent uiteraard nooit verplicht deel te nemen aan
onderzoek. Zie artikel 4.5 van het Studentenstatuut
voor meer informatie over de AVG.

13 ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
8. Afgestudeerd en dan?

Diploma behaald? Goed bezig! Maar als je straks van school af bent, blijft ROC van
Twente graag met jou in contact. Dit doen we niet alleen om te horen wat de opleiding je
heeft gebracht, maar ook omdat we elkaar kunnen versterken.

Wat kun jij betekenen als alumnus?
Als afgestudeerde mbo'er (alumnus/alumni) kun je
onze studenten ondersteunen met informatie over
je werk, je netwerk inzetten om anderen verder te
helpen en gastlessen geven als je dat leuk vindt.
Wat biedt ROC van Twente jou?
Als alumnus kun je deelnemen aan:
· reünies of netwerkbijeenkomsten;
· gratis cursussen en trainingen;
· inspirerende en boeiende evenementen.
Heb je je diploma nog niet behaald?
Het is de moeite waard om contact te leggen met
onze alumni. Zij helpen je graag verder als mentor,
met een stageplek of door jou in hun netwerk te
introduceren. Heb je de opleiding zonder diploma
verlaten? Ook dan zien we je graag terug om te
kijken wat we nog voor je kunnen betekenen.
Word daarom lid van onze alumnivereniging. Meld
je snel aan op het ROC van Twente Alumniplatform
en verbreed je netwerk. Meer over ons alumnibeleid
vind je op Plaza: Alumni.

14 ROC van Twente Algemene informatie 2026-2027
mei 2026  rocvantwente.nl
