Centraal
examenreglement
beroepsgericht
onderwijs

Gebaseerd op artikel 7.4.8
van de Wet Educatie en
Beroepsonderwijs (WEB)

Versie 2026-2027
Geldig vanaf 1 augustus 2026
Inhoud

1. Examenreglement                           3  7. De gang van zaken tijdens

                                                een examen                        10

                                                7.1 Onregelmatigheden             10

2. De examencommissie                        3  7.2 Onvoorziene omstandigheden    10

   2.1 Taken van de examencommissie          3  7.3 Privacy                       10

3. Examinering                               4  8. Uitslag examens                11

   3.1 Bekendmaking                             8.1 Uitslagregels examens         11
           examenprogrammering4
                                                8.2 Vaststellen examenresultaten  11

   3.2 Voorbereiding op het digitale examen 4   8.3 Inzagerecht en recht op bespreking 11

   3.3 Afname van het examen op afstand 4       8.4 Samenvatting uitslagregels    12

   3.4 Toegang tot examens                   5

   3.5 Toegestane hulpmiddelen bij

   (digitale) examens                        5  9. Diplomering en bijkomende
                                                      bepalingen13
   3.6 Afwezigheid bij examens               5

   3.7 Inschrijving als extraneus            5  9.1 Diploma's                     13

                                                9.2 Mbo-certificaten              13

4. Deelname aan generieke examens  6            9.3 Mbo-verklaring                13

   4.1 Examens en resultaten                 6

   4.2 Protocol centrale examens             6  10. Beroep                        14

   4.3 Aanmelding                            6

   4.4 Examinering op een hoger niveau 6

   4.5 Gang van zaken bij centrale examens 7    11. Slotbepalingen                14

   4.6 Slaag-/zakregeling                    7  11.1 Onvoorziene gevallen         14

                                                11.2 Citeertitel                  14

5. Vrijstellingen                            8

   5.1 Vrijstellingen van beroepsgerichte       12. Begrippenlijst                15

   examens en keuzedeelexamens               8

   5.2 Vrijstellingen generieke
           examenonderdelen8

6. Aangepast examineren                      9

   6.1 Aangepaste examens                    9

2  ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
1. Examenreglement

Examens spelen een belangrijke rol in je opleiding. Maar welke regels en belangrijke zaken
gelden er bij de examens op onze school? Dat lees je in dit examenreglement.

Dit examenreglement is voor studenten die vanaf
1 augustus 2026 deelnemen aan een BOL-, BBL-
of derde leerweg opleidingstraject van ROC van
Twente. Dit noemen we het `cohort 2026'. In het
examenreglement staan regels die ervoor zorgen
dat het hele proces van examineren tot diplomeren
goed verloopt. Binnen elk college geldt het
examenreglement ROC van Twente. Soms heeft een
examencommissie voor haar college aanvullende
regels.

Het examenreglement vormt samen met de
Algemene informatie, het Studentenstatuut en het
Opleidingsplan je studiehandleiding.

In de Algemene informatie staat alles wat je moet
weten over studeren bij ROC van Twente. In het
Studentenstatuut lees je wat je rechten en plichten
als student van ROC van Twente zijn.
Lees je een woord dat je niet kent? Aan het einde
van dit document vind je de begrippenlijst.

2. De examencommissie

Je college heeft een eigen examencommissie. De examencommissie zorgt samen met het
onderwijsteam dat alles rond examinering en diplomering goed verloopt.

2.1 Taken van de examencommissie                · behandelen van onregelmatigheden en fraude
                                                   (zie hoofdstuk 7);
De taken van de examencommissie zijn:
· toezien op de kwaliteit van examinering en    · behandelen van verzoeken om vrijstelling (zie
                                                   hoofdstuk 5);
   diplomering;
· vaststellen of je voldoet aan de voorwaarden  · behandelen van verzoeken voor aanpassing van
                                                   examens (zie hoofdstuk 6).
   voor het verkrijgen van een diploma, (mbo-)
   certificaat of mbo-verklaring;
· vaststellen van examenplannen en
   -instrumenten;

3  ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
3. Examinering

Om je diploma of mbo-certificaat te halen moet je examen doen. In dit hoofdstuk vind
je alle informatie over deelname aan examens, examenplanning en wat je moet doen bij
afwezigheid.

3.1 Bekendmaking                                        3.3 Afname van het examen op afstand
examenprogrammering
                                                        Hierbij gaat het om een digitale examenafname
In je examenplan vind je alle details over de examens   buiten een locatie van ROC van Twente.
die bij jouw opleiding horen. Dit plan gaat over:       Voordat er een examen op afstand kan
· inhoud, niveau en vorm van de examens: wat            plaatsvinden, dien je hiervoor een verzoek in bij de
                                                        examencommissie. Een examen kan door middel
   wordt er geëxamineerd en op welke manier;            van een beveiligde online verbinding worden
· de weging en afnameperiode van elk                    afgenomen tussen de student en de examinator/
                                                        beoordelaar.
   examenonderdeel;
· als dit van toepassing is: wanneer je je              Wanneer het examen op afstand wordt afgenomen,
                                                        kan je direct vóór, tijdens en direct na het examen
   examen mag afleggen en of daar eisen aan             worden gevraagd om je identiteitsbewijs te tonen.
   zijn verbonden. Bijvoorbeeld als het succesvol       Daarnaast word je gevraagd om de examenruimte
   afleggen van één of meer examenonderdelen            in beeld te brengen zodat de afnamecondities
   voorwaarde is voor het afleggen van andere           kunnen worden vastgesteld. Om te voorkomen
   examenonderdelen.                                    dat er examenfraude wordt gepleegd, wordt er
Daarnaast informeert de betrokken docent je             gecontroleerd of er geen onbevoegde personen in
over de data, tijdstippen, duur en locaties van         de examenruimte zijn.
de examens. Je doet mee aan de examens op de
geplande momenten.                                      Indien het examen op afstand plaatsvindt, wordt
                                                        het examen in principe opgenomen met beeld en/
3.2 Voorbereiding op het digitale examen                of geluid door de examinator/beoordelaar, ter
                                                        borging van een correcte afname. Je wordt hierover
· Je hebt minimaal 10 werkdagen voor afname             aan het begin van het examen geďnformeerd. De
   van het digitale examen een geschikte laptop         opnamen worden bewaard gedurende de wettelijk
   geregeld die voldoet aan de eisen gesteld in         vastgestelde termijnen en conform de eisen van de
   de leermiddelenlijst. We gaan ervan uit dat je       examencommissie.
   op je laptop goede beveiligingssoftware hebt
   geďnstalleerd.

· De opleiding is verantwoordelijk voor het tijdig
   uitvoeren van een laptopcheck. Bij problemen
   neem je binnen 5 werkdagen contact op met
   de servicedesk ICT, zodat je wanneer je geen
   werkende laptop kan regelen, minimaal 5
   werkdagen voor afname een reservelaptop kan
   aanvragen.

· Je hebt de benodigde stappen doorlopen ter
   voorbereiding op het examen, denk daarbij
   aan een opgeladen laptop, een stroomadapter,
   verbinding met Eduroam, etc. Alle stappen kun je
   vinden op de Plazapagina examinering.

· Bij de start van het examen log je in in de
   opgegeven examenomgeving. Daarbij is het
   mogelijk dat je de verificatie moet uitvoeren met
   de telefoon. Direct na uitvoering daarvan plaats
   je de telefoon in de tas of kluis op aanwijzing van
   de surveillant.

4  ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
3.4 Toegang tot examens                               · meld je afwezigheid met reden in de ROCvT-app.
                                                         Als je minderjarig bent (onder de 18 jaar), krijgen
Als je bent ingeschreven bij ROC van Twente, krijg       je ouders of verzorgers automatisch een mail van
je toegang tot de examenvoorzieningen van je             je ziekmelding. Ook je SLB-er wordt dan op de
opleiding. Soms moet je je aanmelden voor een            hoogte gebracht;
examen, of worden andere voorwaarden gesteld.
De precieze voorwaarden hiervoor staan in je          · de examencommissie bepaalt wanneer een reden
opleidingsplan. In het opleidingsplan lees je ook        geldig is;
hoe je je aanmeldt voor herkansingen of uitgestelde
examens.                                              · bij een geldige reden krijg je de kans om het
                                                         examen op een later moment af te leggen.
Bij een onvoldoende resultaat voor een examen heb
je recht op één herkansing. Een extra herkansing      Zonder geldige reden afwezig?
moet worden aangevraagd bij de examencommissie.       Als je zonder geldige reden afwezig bent,
Je mag een extra herkansing pas afleggen als de       beschouwt de examencommissie dit als een
aangevraagde herkansing is toegekend. In het          onregelmatigheid (zie artikel 7.1).
opleidingsplan van je opleiding staat hoe je je kunt
aanmelden voor herkansingen en/of uitgestelde         3.7 Inschrijving als extraneus
examens.
                                                      Een extraneus is iemand die alleen examen wil
Bij binnenkomst op de examenlocatie moet je           doen, zonder deel te nemen aan het onderwijs. De
een geldig ID-bewijs kunnen laten zien. Een           inschrijving als extraneus bij ROC van Twente heeft
identiteitskaart, een paspoort, een rijbewijs of een  de volgende voorwaarden:
verblijfsdocument worden geaccepteerd. Als je         · je betaalt een kostendekkend bedrag per
verblijfsdocument niet meer geldig is dan moet je de
brief meenemen waarin staat dat je aanvraag voor         examen;
een nieuw verblijfsdocument is bevestigd.             · je bent uitgesloten van deelname

3.5 Toegestane hulpmiddelen bij                          aan alle onderwijsactiviteiten, ook de
(digitale) examens                                       beroepspraktijkvorming (bpv).

Je wordt voorafgaand aan het examen op de
hoogte gebracht van de hulpmiddelen die je bij
examens mag gebruiken. Tenzij de opleiding iets
anders aangeeft, geldt dat:
· je je mobiele communicatiemiddelen en

   apparatuur niet gebruikt (zoals mobiele telefoon,
   smartwatch etc.);
· je, indien nodig, gebruik maakt van bedrade
   koptelefoons;
· in de exameninstructie aangeboden door de
   opleiding wordt vermeld in hoeverre je gebruik
   kunt maken van AI (zie artikel 7.1);
· als je kladpapier hebt gebruikt bij het examen
   lever je dit na afloop in bij de surveillant. Het
   meebrengen van eigen kladpapier is niet
   toegestaan.

3.6 Afwezigheid bij examens

Kun je door ziekte of een andere geldige reden (te
bepalen door de examencommissie) niet deelnemen
aan een examen? Dan volgen deze stappen:

5  ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
4. Deelname aan generieke examens

De examens Nederlands en Engels* worden geëxamineerd met centrale examens (CE) en
instellingsexamens (IE). Rekenen wordt geëxamineerd met een instellingsexamen.

                                                                  Je hebt per tijdvak maximaal twee kansen voor
                                                                  het afleggen van een centraal examen op het voor
                                                                  de opleiding vereiste niveau of een herkansing
                                                                  daarvan.

                                                                  4.3 Aanmelding

                                                                  Je wordt door je betrokken docent aangemeld
                                                                  voor centrale examens (bijvoorbeeld Nederlands
                                                                  lezen/luisteren, Engels lezen/luisteren). Het
                                                                  Servicepunt Centrale Examinering (SCE) stuurt een
                                                                  uitnodigingsmail met tijd en plaats van het examen.
                                                                  De informatie rondom het aanmelden van
                                                                  instellingsexamens kun je teruglezen in het
                                                                  opleidingsplan.

4.1 Examens en resultaten                                         4.4 Examinering op een hoger niveau

Examens Nederlands en Engels worden afgenomen                     Wil je een generiek examenonderdeel (Nederlands,
via centrale examens (CE) en instellingsexamens                   Engels of rekenen) op een hoger niveau maken?
(IE). De wijze waarop instellingsexamens worden                   Dan kan dat, maar alleen onder de volgende
geëxamineerd kan per opleiding verschillen. Het                   voorwaarden:
behaalde resultaat zie je op de resultatenlijst bij het           · Voor Nederlands of rekenen geldt dat je alle
diploma. Hierbij wordt vermeld op welk niveau het
examen is afgelegd.                                                  examenonderdelen op dit hogere niveau maakt;
                                                                  · Voor Engels bestaat de mogelijkheid om het
4.2 Protocol centrale examens
                                                                     centraal examen (CE) of alle instellingsexamens
Voor de centrale examens Nederlandse taal en                         (IE) op dit hogere niveau te maken;
Engelse taal, specifiek lezen en luisteren geldt een              · Je dient je verzoek minimaal 10 werkweken vóór
apart examenprotocol dat is opgesteld door het                       het examen in bij de examencommissie, inclusief
landelijke College voor Toetsen en Examens (CvTE).                   bewijsstukken dat je het niveau beheerst of een
Het protocol heeft voorrang op dit                                   positief advies van de vakdocent;
examenreglement en bevat specifieke regels, zoals                 · Je ontvangt schriftelijk bericht (via e-mail) over
voor de uitslagtermijn en inzage van je gemaakte                     toestemming.
werk.
                                                                  Herexamen en diplomavermelding
                                                                  Bij een onvoldoende op het hogere niveau kun
                                                                  je herkansen op het vereiste niveau. Dit kun je
                                                                  aanvragen bij de examencommissie. Alleen het
                                                                  hoogste behaalde niveau staat op je diploma, tenzij
                                                                  je anders aangeeft bij de examencommissie.

* Het generieke examen Engels is alleen voor niveau 4 verplicht.

6  ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
4.5 Gang van zaken bij centrale examens             Let op: Wanneer je als student extra
                                                    ondersteuning nodig hebt kan je dit aanvragen
Je wordt voorafgaand aan de centrale examinering    bij de examencommissie. Wanneer je minder dan
via de uitnodigingsbrief op de hoogte gesteld van   zes jaar Nederlands onderwijs hebt gehad heb
de condities die gelden voor centrale examinering.  je bijvoorbeeld recht op extra tijd. Wanneer je
Bij een examen berg je jassen, tassen, mobiele      aanvraag is goedgekeurd door de examencommissie
telefoons, rekenmachines en horloges op in een      ontvang je een faciliteitenpas. Deze moet je bij je
kluisje. Je mag een aantal hulpmiddelen gebruiken,  hebben als het examen wordt afgenomen (zie ook
zoals je hieronder ziet. Een niet toegestaan        hoofdstuk 6).
hulpmiddel wordt beoordeeld als fraude, ook als je
ze niet gebruikt.                                   4.6 Slaag-/zakregeling

                                                    De slaag-/zakregeling voor generieke
                                                    examenonderdelen (Nederlands, Rekenen en
                                                    Engels) kan tussentijds worden aangepast door het
                                                    ministerie. Bij wijzigingen tijdens je opleiding word je
                                                    tijdig geďnformeerd.

Toegestane hulpmiddelen
· Bij het Centraal Examen Nederlands een

   verklarend woordenboek Nederlandse taal.
   Deze woordenboeken zijn aanwezig in de
   examenruimte voor de centrale examens;
· Als Nederlands niet je moedertaal is, mag
   je een vertalend woordenboek Nederlands-
   thuistaal en thuistaal-Nederlands, een speciaal
   NT2-woordenboek, of een beeldwoordenboek
   gebruiken. Dit neem je zelf mee en wordt vooraf
   gecontroleerd;
· Bij het Centraal Examen Engels: een verklarend
   woordenboek Engels en een vertalend
   woordenboek Engels-thuistaal en thuistaal-
   Engels. Een woordenboek Engels-Nederlands
   is aanwezig in de examenruimte. Overige
   woordenboeken neem je zelf mee en worden
   vooraf gecontroleerd;
· Kladpapier en een pen. Dit kladpapier ligt al
   in de ruimte en mag je niet meenemen buiten
   de examenruimte. Je moet dit na het examen
   inleveren zodat het kan worden vernietigd.

7  ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
5. Vrijstellingen

Je kunt vrijstelling examens aanvragen voor één of meer examens op basis van je
vooropleiding en/of werkervaring. Hiervoor moet je een bewijsstuk aanleveren waar de
cijfers op vermeld staan.
Op basis van een eerder verleende vrijstelling wordt niet nog een vrijstelling toegekend.

5.1 Vrijstellingen van beroepsgerichte              5.2 Vrijstellingen generieke
examens en keuzedeelexamens                         examenonderdelen

De examencommissie bepaalt of je de vrijstelling    Je kunt vrijstelling aanvragen voor generieke
krijgt. Hiervoor gelden wel strikte voorwaarden:    examens Nederlands, rekenen en Engels (niveau 4).
1. op het moment dat je start met de opleiding      Daarbij hanteert de examencommissie de geldende
                                                    wet- en regelgeving. Je kunt vrijstelling aanvragen
    moet je bewijsstukken laten zien waaruit        als:
    blijkt dat je voldoet aan de eisen van het      5. je het betreffende examenonderdeel
    kwalificatiedossier;
2. bewijsstukken mogen maximaal 3 jaar en 2             als examenonderdeel van een (andere)
    maanden oud zijn vanaf de startdatum van            beroepsopleiding of als eind- of staatsexamen
    de opleiding. Uitzondering: als het gaat om         of deeleindexamen zoals vastgesteld voor havo
    een beroepsspecifiek examen én je werkt al          of vwo hebt afgelegd;
    in het werkveld van de opleiding, dan kan de    6. het bewijsstuk horend bij het onderdeel is
    examencommissie beslissen dat deze termijn          maximaal 3 jaar en 2 maanden oud op het
    niet geldt;                                         moment dat je start met jouw opleiding
3. het examenonderdeel moet zijn afgerond met           waarvoor je vrijstelling aanvraagt
    een voldoende resultaat.                        7. je hebt een voldoende behaald voor het
                                                        betreffende examenonderdeel.
Aanvullend voor keuzedelen:
4. als je vrijstelling aanvraagt op basis van       Aanvullend voor Nederlands:
                                                    8. bij doorstroom van niveau 2 naar niveau 3 kun
    een eerder behaald keuzedeel, dan mag dat
    keuzedeel niet overlappen met de kwalificatie.      je vrijstelling krijgen met een resultaat van 7 of
                                                        hoger bij gedeeltelijke vrijstelling (CE Nederlands
                                                        of IE Nederlands) moet je minimaal een 6,5
                                                        hebben gehaald.

                                                    Als je doorstroomt, maar op hetzelfde
                                                    kwalificatieniveau blijft, dan gelden de regels
                                                    zoals hiernaast genoemd onder artikel 5.1. Stroom
                                                    je in vanuit de entreeopleiding, dan kun je geen
                                                    vrijstelling krijgen voor Nederlands en rekenen.

8  ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
6. Aangepast examineren

Voor studenten die extra ondersteuning nodig hebben, kan een aangepaste examinering
nodig zijn. In dit hoofdstuk vind je de richtlijnen voor aangepaste examens en de
procedures om ze aan te vragen.

6.1 Aangepaste examens

Als je extra ondersteuning nodig hebt in de
manier van examinering, kan je terecht bij het
Loopbaancentrum. Je studieloopbaanbegeleider
kan je helpen bij het aanvragen van extra
ondersteuning door bijvoorbeeld een faciliteitenpas.
Je doorloopt hierbij de volgende stappen:
· vraag een faciliteitenpas aan;
· vul het aanvraagformulier in en voeg een

   verklaring van een deskundige toe (bijvoorbeeld
   een psycholoog of orthopedagoog). De
   verklaring moet aantonen waarom de
   aanpassing noodzakelijk is en waaruit de
   gewenste aanpassing moet bestaan. Het
   Loopbaancentrum kan je hiermee helpen. De
   verklaring is geldig zolang je ingeschreven staat
   als student bij ROC van Twente;
· de examencommissie beoordeelt en besluit
   of een aangepast examen de juiste keuze
   is. Het Loopbaancentrum adviseert de
   examencommissie hierin.

De examencommissie kan toestaan dat je een
examen in aangepaste vorm aflegt. Het is wel
belangrijk dat het aangepaste examen voldoet
aan de (toetstechnische) eisen en het niveau
en de doelstellingen gelijk is aan die van het
oorspronkelijke examen.
Meer informatie over de aanvraagprocedure vind je
op de Plaza-omgeving van het Loopbaancentrum.

9  ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
7. De gang van zaken tijdens een examen

Examens moeten eerlijk en goed verlopen.
Daarom geldt er een aantal belangrijke
regels. In dit hoofdstuk ontdek je
wat die regels zijn en hoe we omgaan
met onregelmatigheden, onvoorziene
omstandigheden en privacy.

7.1 Onregelmatigheden                                · ongeldig verklaren van de uitslag van het examen
                                                        of een examenonderdeel;
Wat is een onregelmatigheid?
Een onregelmatigheid kan ontstaan door gedrag of     · ontzegging van een herkansing;
gebeurtenissen die de eerlijkheid van het examen     · uitsluiting van verdere deelname aan examens of
beďnvloeden. Denk bijvoorbeeld aan:
· fraude: spieken, plagiaat, ongeoorloofd               examenonderdelen;
                                                     · beëindiging van de opleiding.
   gebruik van hulpmiddelen (bijvoorbeeld AI) of
   identiteitsfraude;                                Voordat een maatregel wordt opgelegd word je
· niet opvolgen van instructies van examinatoren     gehoord en als je minderjarig bent kan je wettelijk
   of surveillanten;                                 vertegenwoordiger (een ouder of verzorger) ook
· het veroorzaken van overlast;                      aanwezig zijn. Als je meerderjarig bent, dan kan dat
· inbreken in digitale systemen;                     op verzoek.
· afwezigheid zonder geldige reden.
                                                     Informeren over een maatregel
De examencommissie bepaalt of een situatie           Bij een maatregel ontvang je (en indien van
als onregelmatigheid geldt en welke gevolgen         toepassing je wettelijk vertegenwoordiger)
hieraan verbonden zijn. Het kan ook zijn dat er een  schriftelijke berichtgeving. Ook worden
onregelmatigheid optreedt buiten jouw toedoen        betrokkenen zoals de manager onderwijs, je
(een stroomstoring, of netwerkprobleem) ook dan      studieloopbaanbegeleider of teamdeskundige
bepaalt de examencommissie welke gevolgen            geďnformeerd.
hieraan verbonden zijn.
                                                     7.2 Onvoorziene omstandigheden
Bewijsstukken bij onregelmatigheden
Bij vermoeden of constatering van een                Is er een onvoorziene situatie, die niet in
onregelmatigheid stelt de surveillant of examinator  het examenreglement staat? Dan beslist de
de student(en) direct op de hoogte en noteert dit    examencommissie over de maatregelen. Bij
in het examenprotocol en op het in te leveren werk.  collectieve omstandigheden (zoals storingen
Eventuele bewijsstukken worden ingenomen. Weiger     tijdens centrale examens), wordt een gezamenlijk
je dit, dan zal dit dezelfde consequenties hebben    besluit genomen door de examencommissies. We
als fraude. De surveillant of examinator maakt       brengen je schriftelijk op de hoogte van eventuele
een proces-verbaal op, waarin studenten hun          maatregelen.
kant van het verhaal kunnen toevoegen. Dit wordt
vervolgens naar de examencommissie gestuurd.         7.3 Privacy

Maatregelen bij een onregelmatigheid                 Als er tijdens examens geluid- of beeldopnames
Als je een onregelmatigheid pleegt (zie 7.1.1), kan  worden gemaakt, gebeurt dit altijd volgens het
de examencommissie (of in sommige gevallen de        Privacyreglement medewerkers en studenten van
collegedirecteur) maatregelen nemen. Voorbeelden     ROC van Twente.
van maatregelen zijn:

10 ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
8. Uitslag examens

Om een eerlijke examenuitslag te garanderen zijn er verschillende regels en procedures.
We leggen in dit hoofdstuk uit waar je rekening mee moet houden.

8.1 Uitslagregels examens                             8.3 Inzagerecht en recht op bespreking

De uitslag van een examen wordt binnen 15             Nadat je examen hebt gedaan kun je het gemaakte
werkdagen nadat het examen is afgelegd aan            werk inzien en bespreken. Je hebt recht op inzage
je bekendgemaakt in Eduarte. In voorkomende           en een toelichting op de beoordeling.
gevallen kan de examencommissie bepalen dat           Dit werkt als volgt:
van de gestelde termijn kan worden afgeweken. De      · Je moet binnen 5 dagen na bekendmaking van
beoordeling van examens wordt uitgedrukt in cijfers
of via een tekstuele waarderingsschaal.                  het examenresultaat een verzoek tot inzage
                                                         indienen bij je onderwijsteam. In voorkomende
8.2 Vaststellen examenresultaten                         gevallen kan de examencommissie bepalen dat
                                                         van de gestelde termijn kan worden afgeweken;
Wanneer je examenresultaat bekend is en in               tijdens de inzage is het verplicht om een geldig
Eduarte is ingevoerd, ontvang je hiervan een             legitimatiebewijs mee te nemen. Het gebruik
melding. Hierin staat dat het examenresultaat een        van middelen waarmee je informatie kunt
voorgenomen besluit is en dat je bij vragen contact      overdragen, zoals smartwatches of telefoons is
kunnen opnemen met de betreffende docent of              verboden. Ook het maken van aantekeningen of
SLB-er.                                                  meenemen van gezelschap is niet toegestaan.
Wanneer er 20 werkdagen na invoering in Eduarte       · De inzage vindt plaats binnen 10 werkdagen na
verstreken zijn is het examenresultaat definitief en     het indienen van je verzoek tot inzage.
dus vastgesteld door de examencommissie.
                                                      Inzagerecht centraal ingerichte examens
                                                      (Nederlands en Engels)
                                                      Wil je een centraal examen inzien, dan dien je een
                                                      verzoek in bij de examencommissie. Binnen vier
                                                      weken na publicatie van de omzettingstabel (te
                                                      vinden op Examenbladmbo.nl) kun je je examen
                                                      inzien.
                                                      Het Servicepunt Centrale Examinering
                                                      levert vervolgens een rapport aan bij de
                                                      examencommissie, waarin je gegeven antwoorden,
                                                      de juiste antwoorden en de toegekende scores
                                                      per vraag staan. Dit rapport blijft eigendom van
                                                      ROC van Twente en mag je niet meenemen. Bij de
                                                      inzage gelden scherpe regels op het gebied van
                                                      geheimhouding. Die vind je in het examenprotocol.

                                                      De omzettingstabel bepaalt het cijfer op basis van
                                                      de landelijk vastgestelde normering. Het bevat de
                                                      cesuur (zak/slaaggrens) en wordt gepubliceerd na
                                                      landelijke analyse van de behaalde scores.

11 ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
8.4 Samenvatting uitslagregels

Examens           Wanneer geslaagd?*                      Aanvullend
Kerntaken
                  Oordeel per kerntaak minimaal een       Het (gewogen) gemiddelde per kerntaak wordt naar beneden
Nederlands en     voldoende en/of cijfer 6.               afgerond als het eerste cijfer achter de komma een 4 of lager
rekenen                                                   is.
niveau 1
                                                          Het (gewogen) gemiddelde per kerntaak wordt naar boven
Nederlands en                                             afgerond als het eerste cijfer achter de komma een 5 of
rekenen                                                   hoger is.
niveau 2 en 3
Nederlands,       Voor rekenen moet je de start- en
Engels en         eindtoets van MijnCooperatie
rekenen           hebben afgerond.
niveau 4
                  Voor Nederlands moet je hebben
Beroepspraktijk   deelgenomen aan de examens
vorming           Nederlands.
Loopbaan en
burgerschap       Eindcijfers voor Nederlands en          De eindcijfers voor Nederlands, Engels en rekenen worden
Keuzedelen        rekenen moeten ten minste een 5 en      altijd afgerond tot een geheel getal.
                  een 6 zijn (in willekeurige volgorde).
Wettelijke                                                Voor Nederlands en Engels geldt:
beroepsvereisten  Eindcijfers voor Nederlands,            - H et gemiddelde van de drie instellingsexamens wordt
(indien van       rekenen en Engels moeten ten
toepassing)       minste een 5, een 6 en een 6               afgerond op één decimaal nauwkeurig.
                  (in willekeurige volgorde) zijn.        - H et eindcijfer is het gemiddelde van dit afgeronde cijfer én

                                                             het cijfer voor het centraal examen.
                                                          - H et eindcijfer wordt naar beneden afgerond als het eerste

                                                             cijfer achter de komma een 4 of lager is.
                                                          - H et eindcijfer wordt naar boven afgerond als het cijfer

                                                             achter de komma een 5 of hoger is.

                                                          Voor rekenen geldt dat het eindcijfer is gebaseerd op één
                                                          of meerdere instellingsexamens, zoals je kunt lezen in je
                                                          examenplan.

                  Minimaal voldoende.

                  Voldaan aan                             Voor elk keuzedeel krijg je één eindcijfer.
                  inspanningsverplichting.
                  Minimaal gemiddeld over alle            Het eindcijfer wordt uitgedrukt op een schaal van 1 tot 10 (in
                  keuzedelen een 6 of hoger.              hele cijfers).
                  Voor minimaal de helft of meer van
                  de keuzedelen een 6 of hoger.           Bij een voldoende resultaat wordt het keuzedeel op de
                  Geen enkel cijfer mag lager zijn dan    resultatenlijst én het diploma vermeld.
                  een 4.
                                                          Bij een onvoldoende wordt het keuzedeel alleen op de
                  Behaald                                 resultatenlijst vermeld.

                                                          Volg je een extra keuzedeel en je doet hier ook examen in?
                                                          Het resultaat telt dan niet mee in de slaag-/zakbeslissing.

*Voor alle examenonderdelen kunnen de regels van de slaag-/zakregeling tussentijds veranderd worden door de minister.
Als er sprake is van een wijziging in deze regeling tijdens je opleiding, word je op tijd geďnformeerd.

12 ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
9. Diplomering en bijkomende bepalingen

In dit hoofdstuk staan belangrijke voorwaarden en regels met betrekking tot diplomering.
Denk aan cum laude slagen, examens doen in het buitenland en bijkomende bepalingen
zoals mbo-certificaten en mbo-verklaringen.

9.1 Diploma's                                          Beoordeling van bpv in het buitenland
                                                       Volg je bpv in het buitenland, dan moet je opleiding
Je ontvangt een diploma met resultatenlijst            samen met het erkende leerbedrijf (door SBB)
als je hebt voldaan aan alle eisen van de              afspraken maken over de beoordeling van de bpv.
beroepsopleiding. Deze eisen staan in het              Deze afspraken moeten voldoen aan de eisen in
examenplan van je opleiding. Een voorbeeld hiervan     artikel 7.2.8 van de WEB.
kun je ook terugvinden in de tabel uit hoofdstuk 8:
Samenvatting uitslagregels.                            9.2 Mbo-certificaten

Beroepspraktijkvorming (bpv)                           Als je één of meer onderdelen van een mbo-
Om te kunnen diplomeren moet de                        opleiding succesvol hebt afgerond, maar de
beroepspraktijkvorming (bpv) met een voldoende         opleiding zonder diploma verlaat, kun je mbo-
zijn afgerond. Dat is een diploma-eis. Daarbij         certificaten krijgen. De onderdelen moeten dan wel
moet het oordeel van het opleidend bedrijf of          `certificeerbaar' zijn. In de derde leerweg kun je een
de opleidende organisatie zijn meegewogen. De          traject volgen die leidt tot een mbo-certificaat.
examencommissie controleert of je voldoet aan
deze diploma-eis.                                      9.3 Mbo-verklaring

Het oordeel `cum laude'                                Als je zonder diploma en zonder startkwalificatie
Je slaagt `cum laude' als je voldoet aan de            ROC van Twente verlaat, maar je hebt wel
voorwaarden in de cum laude-regeling. Welke dat        examenresultaten en/of de bpv behaald, dan krijg je
zijn vind je op Plaza.                                 van de examencommissie een mbo-verklaring.
                                                       Een startkwalificatie heb je wanneer je tenminste
Examinering in het buitenland                          een niveau 2 diploma of havo/vwo-diploma hebt
Examens onder Nederlandse wet- en regelgeving          behaald. Als je wel een startkwalificatie hebt,
kunnen officieel niet in het buitenland plaatsvinden.  maar je stopt met de opleiding, dan krijg je niet
Maar er zijn wel uitzonderingen. Vraag hierover        automatisch een mbo-verklaring. Als je in dat geval
meer informatie bij de manager onderwijs of            ROC van Twente verlaat kun je hier om vragen bij je
examencommissie.                                       studieloopbaanbegeleider of de manager onderwijs.
Als een student de resultaten van examens die          Studenten in een entreeopleiding die vanuit de
behaald zijn in het buitenland wil laten meetellen     opleiding begeleid worden naar werk, kunnen een
voor het behalen van een mbo-diploma, moet             praktijkverklaring krijgen. Deze praktijkverklaring is
de examencommissie van de mbo-instelling in            onderdeel van de mbo-verklaring.
Nederland eerst nagaan of het afgelegde examen
een vrijstelling oplevert. De examencommissie moet
ervan overtuigd zijn dat het examen voldoet aan
de eisen van het kwalificatiedossier en aan de eisen
van de wet- en regelgeving die van toepassing is.
De inhoud en afnamecondities van het examen
bij een buitenlandse instelling moeten daarmee in
overeenstemming zijn.
Studenten die in het buitenland wonen, maar
in Nederland ingeschreven staan (bijvoorbeeld
grensstudenten), volgen het Nederlandse
examenplan.

13 ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
10. Beroep

Ben je het niet eens met een beslissing van de examencommissie of examinatoren? Dan kun
je in beroep gaan bij de Commissie van Beroep voor de Examens van ROC van Twente.
De beroepsprocedure staat beschreven in de Handleiding Klacht en Bezwaar, inclusief de
geldende termijnen. Zorg dat je deze goed naleest. Dien je het beroepschrift te laat in, dan
wordt het niet inhoudelijk behandeld (niet-ontvankelijk verklaard).

11. Slotbepalingen

11.1 Onvoorziene gevallen

Vind je in dit reglement geen informatie over jouw situatie? Dan beslist de examencommissie
in overleg met het College van Bestuur.

11.2 Citeertitel

Dit reglement kan worden aangehaald als het Centraal Examenreglement Beroepsgericht
onderwijs van ROC van Twente.

14 ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
12. Begrippenlijst

In dit document kom je veel moeilijke woorden tegen. We leggen uit wat we bedoelen met
deze woorden.

Beroepspraktijkvorming (bpv)                         Examen
Beroepspraktijkvorming noem je ook wel stage.        Een onderzoek naar kennis, vaardigheden en
Tijdens de bpv leer je het beroep waarvoor je in     houding die je moet beheersen. Het totale examen
opleiding bent uit te voeren. Voor het behalen       kan bestaan uit meerdere examenonderdelen.
van je diploma moet je de bpv met een voldoende      Als we spreken over `examen' dan worden ook
afsluiten. Je kunt je bpv alleen uitvoeren bij een   `examenonderdelen' bedoeld.
door SBB erkend leerbedrijf.
                                                     Examen op afstand
Beroepsprocedure                                     Digitale examenafname, buiten een locatie
Je kunt beroep indienen tegen een beslissing         van ROC van Twente, met online toezicht en
waar je het niet mee eens bent. Dit beroep kun       protocollen die authenticiteit, zelfstandigheid en
je indienen bij de Commissie van Beroep voor de      examenveiligheid borgen.
Examens.                                             Examencommissie
                                                     De examencommissie controleert dat de
Branchevereisten                                     examinering en diplomering op een verantwoorde
Door de branche vastgestelde eisen waaraan           manier gebeurt. Leden van de examencommissie
de beginnende beroepsbeoefenaar uitvoering           worden benoemd door het College van Bestuur.
moet kunnen geven om het beroep uit te               De examencommissie is verantwoordelijk voor een
voeren. Branchevereisten kunnen in of naast het      aantal taken zoals het geven van vrijstellingen,
kwalificatiedossier zijn opgenomen.                  het nemen van een besluit na onregelmatigheden,
                                                     fraude en het afgeven van diploma's.
Centrale examens (CE)                                Examenkandidaat
Landelijke examens voor Nederlands en Engels.        Dat ben je als je deelneemt aan een
                                                     examen(onderdeel).
Cohort
Als je je inschrijft voor een opleiding of een
onderdeel daarvan, hoor je bij de groep studenten
die in hetzelfde jaar start met dezelfde opleiding.
Dat is je cohort. De opleiding is gebaseerd op
hetzelfde kwalificatiedossier en je volgt met je
cohort hetzelfde examenplan.

Commissie van Beroep voor de Examens
Een onafhankelijke groep mensen die het beroep
behandelt dat je ingediend hebt tegen een
beslissing van de examencommissie of van de
examinatoren.

Diploma
Een door de wet erkend document, waarmee je kunt
aantonen dat je de opleiding hebt behaald.

Diploma-eisen
De vereisten waar je aan moet voldoen om je mbo-
diploma te behalen.

15 ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
Examenonderdeel                                          van examenmateriaal van een andere kandidaat,
De onderdelen waaruit de examinering van je              het onrechtmatig bemachtigen van de juiste
opleiding bestaat.                                       antwoorden of bewuste persoonsverwisseling bij
                                                         het examen.
Examenplan
Een overzicht van alle examenonderdelen van jouw         Generieke onderdelen
opleiding.                                               Het gaat hier om onderdelen die op elke opleiding
                                                         van toepassing zijn. Deze onderdelen zijn:
Examenprotocol centrale examinering                      Nederlands, rekenen, Engels (niveau 4) en loopbaan
Dit document (Regeling examenprotocol centrale           en burgerschap.
examinering mbo 2022) beschrijft de gang van
zaken vastgelegd bij centrale examinering,               Instellingsexamen
waaronder maatregelen bij onregelmatigheden              Een door ROC van Twente ontwikkeld of ingekocht
begaan door studenten, het bewaren van het               examen.
examenwerk en de wijze waarop belanghebbenden
kennisnemen van de beoordeling.                          Kerntaak
                                                         Een kerntaak is een set van samenhangende
Examinator                                               beroepsactiviteiten. De kerntaken worden
Degene die het examen afneemt en/of beoordeelt.          beschreven in het kwalificatiedossier.

Extraneus                                                Keuzedeel
Iemand die alleen is ingeschreven voor                   Keuzedelen zijn een onderdeel van je opleiding.
deelname aan examenactiviteiten en niet voor             Hiermee kun je je kennis verbreden, verdiepen, of
onderwijsactiviteiten.                                   jezelf voorbereiden op een vervolgopleiding in het
                                                         mbo of hbo. Om je diploma te behalen moet je
Fraude                                                   voldoen aan de keuzedeelverplichting. Ook moet je
Het opzettelijk beďnvloeden van het examenproces         voldoen aan de slaag-/zakregeling.
om een ander resultaat uit een examen te
verkrijgen. Dit bedrog vindt plaats bij het afleggen     Keuzedeelverplichting
van (onderdelen van) examens of het aanvragen            Per opleiding staat vast hoeveel keuzedelen je
van vrijstellingen (bijvoorbeeld: valse identiteit, het  moet afronden voor het behalen van je diploma. In
inleveren van valse bewijzen van studieresultaten,       de informatie over jouw opleiding vind je hoeveel
het vervalsen van handtekeningen of het gebruik          keuzedelen je binnen jouw opleiding moet doen.
maken van onrechtmatig verkregen kennis van de
examenopgaven of -antwoorden).                           Kwalificatie
Voorbeelden van ernstige fraude zijn: het indienen       Een kwalificatie omschrijft de kennis en
                                                         vaardigheden die nodig zijn om te starten in
                                                         een beroep. Dit wordt verder beschreven in een
                                                         kwalificatiedossier.

                                                         Kwalificatiedossier
                                                         Een overzicht waarin beschreven wordt wat je
                                                         moet kennen en kunnen. In het basisdeel van
                                                         het kwalificatiedossier wordt de basis van het
                                                         beroep beschreven. Dit bestaat uit kerntaken
                                                         en werkprocessen en de eisen voor de generieke
                                                         vakken Nederlands, rekenen, loopbaan &
                                                         burgerschap en Engels (mbo-niveau 4). Het
                                                         profieldeel in het kwalificatiedossier bevat de
                                                         kerntaken en werkprocessen die kenmerkend
                                                         zijn voor het beroep waarvoor je wordt opgeleid.
                                                         Het profieldeel vormt samen met het basisdeel je
                                                         kwalificatie.

16 ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
MBO-certificaat                                       Werkproces
Bij sommige opleidingen kun je voor delen van een     Een werkproces is een afgebakend geheel van
opleiding een certificaat krijgen. Bij een BOL- of    dagelijkse werkzaamheden binnen een beroep. Een
BBL-opleiding ontvang je deze als je het onderdeel    aantal bij elkaar horende werkprocessen vormt
succesvol hebt afgerond en je de opleiding zonder     samen de inhoud van een kerntaak.
diploma verlaat. Voor de derde leerweg kun je
ervoor kiezen om bepaalde onderdelen af te ronden     Wettelijk beroepsvereiste
met een certificaat. Er gelden regels voor het        Voor sommige opleidingen gelden wettelijke
uitgeven van certificaten (zie www.s-bb.nl).          beroepsvereisten. Dit zijn voorwaarden waaraan
                                                      je moet voldoen om het betreffende beroep uit te
Onderwijsinstelling                                   mogen oefenen. Wettelijke beroepsvereisten zijn
De onderwijsorganisatie waar je een mbo-opleiding     onderdeel van de kwalificatie-eisen en staan in je
volgt. ROC van Twente dus.                            kwalificatiedossier.

Plagiaat
Het overnemen van ideeën, woorden of, al dan niet
auteursrechtelijk beschermde, teksten van anderen
en deze uitgeven voor eigen werk.

Praktijkverklaring
Een verklaring waarop de werkprocessen staan die
in de bpv door je praktijkopleider met een voldoende
zijn beoordeeld.

Startkwalificatie
Je hebt een startkwalificatie als je minimaal een
diploma hebt op havo-, vwo- of mbo-niveau 2.

Vrijstelling
Op basis van een eerdere opleiding of werkervaring
kun je soms vrijstelling voor examens of
examenonderdelen krijgen. Je hoeft in dat geval
het examen waarvoor je vrijstelling krijgt niet
meer af te leggen. Vrijstelling van examinering
kan je aanvragen bij de examencommissie. In je
opleidingsplan staat hoe je dit moet doen.

17 ROC van Twente Examenreglement 2026-2027
mei 2026  rocvantwente.nl
