21-04-2026, 15:49                                OER Studiegids

Opleidingsprogramma

Opleidingsduur en niveau
Opleidingsduur en niveau
De opleiding Sport -en Bewegingsleider duurt 3 jaar ­ Buurtsportcoach/Bewegingsagoog/Trainer-coach/Instructeur duurt 4 jaar.
Adres en contactgegevens
Adresgegevens
Locatie
De opleiding wordt afhankelijk van het leerjaar en de keuzerichting aangeboden op verschillende locatie(s):
Administratief sta je ingeschreven op:
IJsbaanlaan 4F, 2024 AV Haarlem.
Telefoonnummer: 023-5302500
Contactgegevens

Naam opleidingsmanager Opleiding(en)                             Mail adres

T. Derksen            Sport -en Bewegingsleider                  tderksen@novacollege.nl

R. van Malderen       Sport -en Bewegingsleider/ Buurtsportcoach/Bewegingsagoog/Trainer-coach/Instructeur rmalderen@novacollege.nl

Onderwijsvisie
Visie/uitgangspunten

Missie:
CIOS Haarlem-Hoofddorp verzorgt excellent onderwijs voor de sector sport en bewegen en leidt gedreven studenten op tot vakbekwame beroepsbeoefena
Visie:
Het CIOS Haarlem-Hoofddorp is een school met betrokken, gepassioneerde en vakkundige docenten die toonaangevend, samenhangend en contextrijk on
Op het CIOS Haarlem-Hoofddorp ontplooit de student zijn talenten en ontwikkelt zich tot een zelfredzame, ondernemende, ambitieuze professional met d
Onderwijsconcept:
Wij leren de student een ander iets te leren.
CIOS Haarlem Hoofddorp verzorgt onderwijs op een metacognitief* niveau.
Hierbij werken docenten vanuit een gemeenschappelijk theoretisch kader en modellen om het leerproces van de student te helpen sturen, in nauwe afste
Vanuit de overtuiging dat het leren begint vanuit de relatie tussen de docent en de student, is het pedagogisch didactisch handelen van de docenten erop
Deze growth mindset is kenmerkend voor de door medewerkers én studenten herkenbare, gedeelde en omarmde prestatiecultuur.
De als onderdeel van het CIOS-onderwijsconcept gehanteerde modellen richten zich primair op motivatie, groepsdynamica, leren leren en feedback.
Hierbij benutten de onderwijsteams de ruimte om een specifieke vertaalslag te maken die het beste aansluit bij de fase van ontwikkeling en de eigenheid v

*Metacognitie is het `leren over leren'. Metacognitieve strategieën zijn de tools om over het leerproces van de studenten te praten en er inzicht in te krijge
Onderwijsprogramma
Onderwijsactiviteiten
In onderstaand overzicht zie je welke vakken er per schooljaar gegeven worden. De verschillende activiteiten zijn geordend volgens de leerlijnen, zoals dez
Kennisleerlijn: in deze leerlijn krijg je kennis aangeboden die te maken heeft met je beroep. In deze leerlijn leer je alles wat je moet weten.
Vaardighedenleerlijn: in deze leerlijn leer je om handelingen uit te voeren. Je moet laten zien wat je kunt.
Algemeen vormende leerlijn: in deze leerlijn leer je Nederlands, rekenen, Engels en burgerschap.
Integrale leerlijn: in deze leerlijn staat een opdracht centraal. Wij noemen dat meestal een (beroeps)prestatie. Je leert in deze leerlijn om kennis, vaardighe
Reflectie leerlijn: in deze leerlijn leer je te kijken naar hoe jezelf hebt gehandeld, zowel op school als in de beroepspraktijk.

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                         1/18
21-04-2026, 15:49  OER Studiegids

Contacturen
Je bent 5 volle dagen per week beschikbaar voor schoolactiviteiten en werk/stage. In verband met kampen, BPV en projecten kan het voorkomen dat sc

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                            2/18
21-04-2026, 15:49                                                                OER Studiegids

Kwalificatie: Sport en Bewegen niveau 3 - niveau 4

Kerntaak                                                                                  Werkproces
B1-K1 Aanbieden van les of training
                                                                                          B1-K1-W1 Bereidt een les of training voor
                                                                                          B1-K1-W2 Voert een les of training uit
                                                                                          B1-K1-W3 Begeleidt en instrueert SB-deelnemers
                                                                                          B1-K1-W4 Evalueert de les of training

B1- K2 Organiseren en uitvoeren van een toernooien of evenementen                         B1-K2-W1 Bereidt het toernooi of evenement voor
                                                                                          B1-K2-W2 Voert een toernooi of evenement uit
                                                                                          B1-K2-W3 Evalueert het toernooi of evenement met het t

Buurtsportcoach                                                                           P2-K1-W1: Onderzoekt mogelijkheden voor een SB-progra
P2-K1: Aanbieden van een SB-programma in samenwerking andere organisaties                 P2-K1-W2: Stelt een SB-programma op
                                                                                          P2-K1-W3: Voert SB-activiteiten uit
                                                                                          P2-K1-W4: Toetst de voortgang van het SB-programma

P2-K2: Coördineren van SB-(deel)projecten                                                 P2-K2-W1: Stelt een projectplan op voor een SB-(deel)pro
                                                                                          P2-K2-W2: Coördineert het SB-(deel)project
                                                                                          P2-K2-W3: Monitort de uitvoering van het SB-(deel)proje

Bewegingsagoog

P4-K1: Aanbieden van een bewegingsagogisch-programma op basis van een ondersteuningsplan  P4-K1-W1: Stelt de ondersteuningsvraag en doelstelling v
                                                                                          P4-K1-W2: Stelt een bewegingsagogisch-programma op
                                                                                          P4-K1-W3: Voert het bewegingsagogisch-programma uit
                                                                                          P4-K1-W4: Monitort de voortgang van het bewegingsagog

P4-K2: Coördineren van SB-(deel)projecten                                                 P4-K2-W1: Stelt een projectplan op voor een SB-(deel)pro
                                                                                          P4-K2-W2: Coördineert het SB-(deel)project
                                                                                          P4-K2-W3: Monitort de uitvoering van het SB-(deel)proje

Trainer-coach/Instructeur                                                                 P5-K1-W1: Stelt de beginsituatie en doelen vast
P5-K1: Aanbieden van SB-programma om prestaties en/of beleving te optimaliseren           P5-K1-W2: Stelt een SB-programma op
                                                                                          P5-K1-W3: Verzorgt trainingen of instructies
                                                                                          P5-K1-W4: Coacht bij wedstrijden of aciviteiten
                                                                                          P5-K1-W5: Evalueert de ontwikkeling van sporter(s)/deeln

P5-K2: Coördineren van SB-(deel)projecten                                                 P5-K2-W1: Stelt een projectplan op voor een SB-(deel)pro
                                                                                          P5-K2-W2: Coördineert het SB-(deel)project
                                                                                          P5-K2-W3: Monitort de uitvoering van het SB-(deel)proje

In het kwalificatiedossier worden de wettelijke beroepsvereisten weergegeven. Je vindt het kwalificatiedossier via de volgende link: SBB (https://www

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                               3/18
21-04-2026, 15:49  OER Studiegids

Basisvaardigheden

Generiek taal en rekenen
Nederlands en rekenen zijn onderdeel van jouw beroepsopleiding. Voor de opleidingen op mbo-niveau 4 is ook Engels onderdeel van de opleiding. De ove
Examens taal en rekenen
In het examenplan kun je zien op welk niveau en in welke periode in jouw opleiding de examens worden afgenomen. Je docent informeert je over de exam
Examineren op hoger niveau
Het is mogelijk om op aanvraag Nederlands, rekenen en Engels op een hoger niveau te examineren dan in het examenplan staat aangegeven. Vraag je doce
Extra studiebegeleidingbij taal en rekenen
Wanneer tijdens de intake of de opleiding blijkt dat je de benodigde taal- en rekenvaardigheden onvoldoende beheerst, kun je extra ondersteuning krijgen
Ook zijn er online extra oefenmaterialen en videolessen Studievaardigheden beschikbaar. In het Studiepunt kun je zelfstandig werken en boeken lezen/lene
Voor meer informatie zie: Studiepunt en Studiebegeleiding (https://novaportal.sharepoint.com/sites/taalenrekenen/Cursisten%20Taal
Rekenexamen wanneer je rekenproblemen hebt
De rekenexamens die in jouw opleiding worden afgenomen, zijn ook geschikt voor studenten met rekenproblemen of dyscalculie. Er is geen apart examen
Centrale informatie over Loopbaan en Burgerschap
Naast het leren van je beroep is er in je opleiding aandacht voor loopbaan (loopbaanontwikkeling- en begeleiding, (LOB)) en burgerschap.
Burgerschap gaat over wie je bent, welke keuzes je maakt en hoe je meedoet in de maatschappij. Bij het Nova College helpen we je om na te denken over j
Bij burgerschap wordt aandacht besteed aan de vier burgerschapsdimensies:
 1. De politiek-juridische dimensie
 2. De economische dimensie
 3. De sociaal-maatschappelijke dimensie (inclusief diversiteit)
 4. De dimensie vitaal burgerschap.
Naast burgerschap wordt er in je opleiding ook aandacht besteed aan het ontwikkelen van loopbaancompetenties, die je tijdens je opleiding al inzet en die
 1. capaciteitenreflectie
 2. motievenreflectie
 3. werkexploratie
 4. loopbaansturing
 5. netwerken
Bij zowel loopbaan (LOB) als burgerschap is er aandacht voor kritische denkvaardigheden.

BPV

Leeractiviteiten en begeleiding
Wat leer je tijdens je BPV

   Tijdens de BPV leer je met name het lesgeven aan specifieke groepen en individuen. Alle competenties die hierbij van belang zijn staan centraal leidend
   Begeleiding tijdens BPV
   Gedurende de bpv wordt de dagelijkse begeleiding uitgevoerd door de praktijkopleider. Aan het begin van de bpv-periode maak je samen met de praktij
   Vanuit het Nova College CIOS word je begeleid door een studieloopbaanbegeleider, docent of bpv-begeleider. De begeleider bezoekt jou meerdere keren
   De slb docent moet op de hoogte blijven van jouw ontwikkeling. Dit betekent dat jij de afspraken die je hebt gemaakt met je praktijkopleider, terugkopp
   Je maakt met je praktijkopleider een planning van je werkzaamheden en welke werkprocessen (vanuit de opleiding ) hierbij aansluiten en wat jouw pers
   Mochten er zich problemen voordoen binnen de bpv, dan is je bpv-begeleider jouw eerste aanspreekpunt.
   Als je er samen met je bpv-begeleider niet uitkomt, je niet tevreden bent over de begeleiding van de bpv-begeleider of het probleem dringend is en je je

De kwalificerende BPV in het 4e leerjaar moet voldoende zijn beoordeeld! Belangrijk voor diplomering. Het voldoen aan de gestelde uren norm is voorwaa

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                     4/18
21-04-2026, 15:49                                                        OER Studiegids

leerjaar niveau            aantal            voortgang of   gekoppeld
                           uren              kwalificerend  aan

1                  3 en 4  680               Voortgang      Keuzedeel

2                  3 en 4  680               voortgang      keuzedeel

3                  3 en 4  680               voortgang      profieldeel

                                                            of

                                                            keuzedeel

4                  4       680               kwalificerend  profieldeel

                                                            of

                                                            keuzedeel

BPV overeenkomst
Iedere student dient een BPV overeenkomst af te sluiten. Deze is ondertekend door de student, het bedrijf en de school. Zonder een juiste BPV overeenkom

Keuzedelen

Keuzedeelverplichting
Bij jouw mbo-opleiding horen ook keuzedelen. Hoeveel keuzedelen je volgt, hangt af van het soort opleiding dat je volgt. In deze tabel kun je zien hoeveel

Kwalificatie Soort opleiding                 Keuzedeelverplichting

Niveau 1              Entreeopleiding        240 sbu

Niveau 2              Basisberoepsopleiding 480 sbu

Niveau 3              Vakopleiding           720 sbu

Niveau 4              Middenkaderopleiding 720 sbu

Niveau 4              Specialistenopleiding  240 sbu

Slaag-/zakregeling en compensatieregeling keuzedelen

Een keuzedeel sluit je af met een examen. In het examenplan per keuzedeel (deze vind je ook in deze OER) staat welk examen of welke examens je aflegt o
 1. het gemiddelde* van de examenresultaten van de keuzedelen binnen de keuzedeelverplichting moet tenminste een afgeronde 6 of tenminste `voldoende' zijn;
 2. voor minimaal de helft van deze keuzedelen moet het resultaat ten minste een afgeronde 6 of ten minste 'voldoende' zijn;
 3. een keuzedeelresultaat mag nooit lager dan een afgeronde 4 of een daarmee overeenkomende eindwaardering zijn.
*Alle keuzedelen tellen één keer mee voor het berekenen van het gemiddelde, ongeacht de omvang van het keuzedeel (240, 480 of 720sbu).

Keuzedelenaanbod
Keuzedelen aanbod

Tijdens je opleiding volg je drie keuzedelen (totaal 3 x 240 SBU). In het eerste leerjaar volg je het standaardkeuzedeel en in het tweede en derde leerjaar ku

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                        5/18
21-04-2026, 15:49                                                                     OER Studiegids

leerjaar naam keuzedeel                                   studiebelasting Vindt plaats in

1                  Veilig sportklimaat                    240 uur                     BPV

2/3/4              Beachsporten                           240 uur                     BPV

2/3/4              First Aid Medic Sport                  240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur ASM                        240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur conditie-/hersteltraining  240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur duiken                     240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur fitness                    240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur judo                       240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur overige sporten            240 uur                     BPV

2S/tu3d/4iegids Instructeur padel                         240 uur                     BPV

                                                          CIOS

2/3/4              Initiator padel                        240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur skiën                      240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur snowboarden                240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur windsurfen                 240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur (E)mountainbiken           240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur zeilen                     240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur zwemonderwijs              240 uur                     BPV

2/3/4              Instructeur Yoga                       240 uur                     BPV

2/3/4              Internationaal 1: bewustzijn (interculturele) diversiteit 240 uur  BPV

2/3/4              Oriëntatie op ondernemerschap          240 uur                     BPV

2/3/4              Outdoor activiteiten                   240 uur                     BPV

2/3/4              Specifieke doelgroepen S&B             240 uur                     BPV

2/3/4              Sportinstructie en activiteiten voor kinderen 4-12 jaar 240 uur    BPV

2/3/4              Trainer-coach gymsport                 240 uur                     BPV

2/3/4              Trainer-coach hockey                   240 uur                     BPV

2/3/4              Trainer-coach overige sporten          240 uur                     BPV

2/3/4              Trainer-coach Tennis                   240 uur                     BPV

2/3/4              Trainer-coach voetbal                  240 uur                     BPV

2/3/4              Urban Sports                           240 uur                     BPV

4                  Outdoor instructeur                    240 uur                     BPV

4                  Verdieping instructeur                 240 uur                     BPV

3                  Sportmassage                           480 uur                     BPV/school

4                  Doorstroom HBO                         240 uur                     school

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5  6/18
21-04-2026, 15:49                                           OER Studiegids

4                  Doorstroom HBO                  240 uur  school

Keuzeproces
Keuzeproces (link naar keuzedelentool)
Zowel in het eerste als in het tweede leerjaar oriënteer je je op de keuzedelen van het tweede en derde leerjaar. Tijdens de beroepenmarkt in projectweek
Examenplan Keuzedelen

Herkansen/inhalen
Herkansen/ inhalen
Leermiddelen
Afhankelijk van het gekozen keuzedeel wordt er mogelijk een beroep gedaan op het betalen van leermiddelen. Dit wordt tijdens de beroepsoriëntatie per k
Novabreed keuzedelenaanbod
In dit overzicht (https://www.novacollege.nl/media/is1nqmkr/keuzedelenaanbod-nc-versie-april-2023.pdf) vind je de keuzedelen

Studievoortgang, begeleiding en ondersteuning

(Studieloopbaan)begeleiding OER
Studiebegeleiding
Tijdens je opleiding bieden wij je verschillende vormen van begeleiding aan:
Als student ben je gekoppeld aan een studieloopbaanbegeleider (SLB-er). De SLB-er spreek je wekelijks. Als de SLB-er je niet verder kan helpen wordt je do
Overzicht uren studieloopbaanbegeleiding (SLB-er)

                   Jaar 1          Jaar 2  Jaar 3  Jaar 4

SLB 1 lesuur per week 1 lesuur per week 1 lesuur per week 1 lesuur per week

Extra begeleiding
De trajectbegeleider van de opleiding vormt een vangnet voor studenten die problemen ervaren met hun opleiding en-of er aan denken om te stoppen me
Na een gesprek met de student stellen ze een internbegeleidingsplan op of wordt de student doorverwezen naar het Pluspunt van het Nova College, een c
De trajectbegeleider geeft informatie over heroriëntatie zodat een student bij twijfel over zijn/haar opleiding/beroepskeuze weet wat de mogelijkheden bi
In een vroeg stadium wordt er al gesproken over een heroriëntatietraject, zodat de studenten over kunnen stappen naar een andere opleiding binnen het
Studenten worden aangemeld voor loopbaanoriëntatie, capaciteitentesten en/of assessment en worden aangemeld bij een nieuwe opleiding.
Studenten met psychische problemen worden opgevangen door de schoolpsycholoog..
Studenten met complexe sociaal-emotionele problematiek kunnen ook terecht bij de schoolmaatschappelijk werker. Dit ondersteunt de student en de scho

Ondersteuning
Het Nova College hecht veel waarde aan een goede begeleiding; niet voor niets willen wij uitblinken in betrokkenheid en sta jij als student centraal. Het No
Je studieloopbaanbegeleider (slb'er)
De belangrijkste persoon voor jou is de studieloopbaanbegeleider. De slb'er begeleidt je tijdens je opleiding bij het Nova College. Je bespreekt de voortgan
Het kan zijn dat de slb'er daarbij hulp van anderen collega's vraagt, als je wat meer ondersteuning nodig hebt. Binnen `Het Pluspunt' van je onderwijslocati
 1. Studieloopbaanadvies, als je twijfelt of je de juiste studiekeuze hebt gemaakt.
 2. Heroriëntatietraject voor studenten die echt niet meer weten welke opleiding ze willen gaan volgen.
 3. Begeleiding door bijvoorbeeld de schoolmaatschappelijk werker. Als er een situatie is waar je zelf niet goed uitkomt: thuis, op je werk of op school. Dit kan een b
 4. Een begeleider, die studenten intensieve, met name onderwijskundige begeleiding geeft, wanneer die met problemen te maken hebben, die het leerproces bele
Dyslexie, dyscalculie of andere ernstige taal- en/of rekenproblemen (zoals TOS)
Wanneer je studieloopbaanbegeleider vermoedt dat je dyslexie hebt, maar je bent hier nooit op getest, dan kan hij/zij je verwijzen naar de dyslexiespecial
Studentenfonds
Met dit fondsstimuleert het Nova College mbo en vavo studenten met financiële belemmeringen om te gaan studeren, om te blijven studeren, om aan de
Meer weten over begeleiding? Voor meer informatie kun je terecht op deze site (https://novaportal.sharepoint.com/sites/hulpnodig) (deze l

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                                 7/18
21-04-2026, 15:49                                            OER Studiegids

Titel              Instructeur zeilen              Aantal SBU: 240  Keuzedeelcode:                  Titel
keuzedeel:                                                                                   K0917  keuzedeel:

Kerntaak 1 Verzorgt lessen in zeilen                                                                Kerntaak 1

Titel examen Werkprocessen,             Examenvorm Planning Plaats Te behalen        Bijzonder-     Titel

                   Vakkennis-en                                     eind- resultaat  heden

                   vaardigheden

Instructeur        W1 Stelt een         Portfolio  Leerjaar  BPV    5.5              Het examen-    Instructeur
zeilen             jaarplan en een                                                   resultaat      zwemonderwijs
                   lesprogramma op                 2/4                               voor de
                                                                                     keuzedelen
                   W2 Voert lessen in                                                telt mee voor
                   zeilen uit                                                        de diploma-
                                                                                     beslissing.
                   W3 Neemt                                                          Hiervoor
                   vaardigheidstoetsen                                               geldt een
                   in zeilen af                                                      compensatie-
                                                                                     regeling die
                   W4 Stuurt                                                         staat
                   assisterend                                                       beschreven
                   sportkader aan                                                    in de OER.

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5  8/18
21-04-2026, 15:49  OER Studiegids

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5  9/18
21-04-2026, 15:49                                                                OER Studiegids

                   Titel         Veilig sportklimaat                   Aantal SBU: 240   Keuzedeelcode:
                   keuzedeel:                                                                                     K1215

                   Kerntaak 1: Creëren van een veilig sportklimaat

                   Titel         Werkprocessen,           Examenvorm   Planning  Plaats  Te behalen     Bijzonderheden
                   examen        Vakkennis-en                                            eindresultaat
                                 vaardigheden

                   Veilig        W1 ­ Creëert een         Opdracht en  Leerjaar  BPV/    5.5            Het examen-
                   sportklimaat  veilig sportklimaat      presentatie  1                                resultaat voor de
                   (niveau 3 &   tijdens sport- en                               school                 keuzedelen telt
                   4)            beweegactiviteiten                                                     mee voor de
                                                                                                        diploma-
                                 W2 ­ Ondersteunt                                                       beslissing.
                                 een veilig                                                             Hiervoor geldt
                                 sportklimaat in de                                                     een
                                 sportorganisatie                                                       compensatie-
                                                                                                        regeling die staat
                                                                                                        beschreven in de
                                                                                                        OER.

                   Titel         Instructeur fitness                   Aantal SBU: 240   Keuzedeelcode:                     Titel
                   keuzedeel:                                                                                     K0910     keuzedeel:

                   Kerntaak 1 Verzorgt lessen in fitness                                                                    Kerntaak 1: Verz

                   Titel         Werkprocessen,           Examenvorm   Planning  Plaats  Te behalen     Bijzonderheden      Titel
                   examen        Vakkennis-en                                            eindresultaat                      examen
                                 vaardigheden

                   Instructeur   W1 Stelt een             Portfolio    Leerjaar  BPV     5.5            Het examen-         Instructeur
                   fitness       jaarplan en een                                                        resultaat voor      judo
                                 lesprogramma op                       2/4                              de keuzedelen
                                                                                                        telt mee voor de
                                 W2 Voert lessen in                                                     diploma-
                                 fitness uit                                                            beslissing.
                                                                                                        Hiervoor geldt
                                 W3 Neemt                                                               een
                                 vaardigheidstoetsen                                                    compensatie-
                                 in fitness af                                                          regeling die
                                                                                                        staat
                                 W4 Stuurt                                                              beschreven in
                                 assisterend                                                            de OER.
                                 sportkader aan

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                      10/18
21-04-2026, 15:49                                                               OER Studiegids

                   Titel         Beachsporten                         Aantal SBU: 240   Keuzedeelcode:                  Titel
                   keuzedeel:                                                           K0978                           keuzedeel:

                   Kerntaak 1 : Biedt beachsporten aan                                                                  Kerntaak 1
                                                                                                                        Titel examen
                   Titel examen  Werkprocessen,         Examenvorm    Planning  Plaats  Te behalen       Bijzonder-
                                 Vakkennis-en                                           eind- resultaat  heden
                                 vaardigheden

                   Beachsporten W1 Ontwikkelt           Portfolio of  Leerjaar  BPV     5.5              Het examen-
                                                                                                         resultaat
                                 een aanbod van Proeve                2/4                                voor de
                                                                                                         keuzedelen
                                 beachsporten                                                            telt mee voor
                                                                                                         de diploma-
                                 dat aansluit bij                                                        beslissing.
                                                                                                         Hiervoor
                                 de doelgroep en                                                         geldt een
                                                                                                         compensatie-
                                 de                                                                      regeling die
                                                                                                         staat
                                 omstandigheden                                                          beschreven
                                                                                                         in de OER
                                 W2 Voert een
                                 aanbod met
                                 beachsport
                                 activiteiten uit

                                 W3 : Organiseert
                                 een kleinschalig
                                 evenement in
                                 een beach
                                 omgeving

         Een herkansing is mogelijk voor studenten die een examen niet hebben behaald en voor studenten die afwezig zijn geweest bij een examen.
         Indien een student proeven van bekwaamheid van het basisdeel niet heeft behaald, wordt in overleg met de betrokken assessor bepaald, wanneer
         Indien een student proeven van bekwaamheid van het profieldeel niet heeft behaald, krijgt de student aan het einde van het vierde leerjaar, dan w
         Indien een student een ander dan hierboven genoemd examen/onderdeel niet heeft behaald, krijgt de student aan het einde van het leerjaar, of op

Klik hier (https://novaportal.sharepoint.com/sites/hulpnodig/SitePages/Vertrouwenspersonen.aspx) (deze link werkt alleen als je b
Vertrouwensinspecteur voor het onderwijs
Merk je dat er in of rond de school of opleiding (ernstige) problemen voordoen?
Ouders, leerlingen, docenten, directies en besturen, maar ook vertrouwenspersonen kunnen de vertrouwensinspecteur van de Inspectie van het Onderwij

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                    11/18
21-04-2026, 15:49                                       OER Studiegids

 seksuele intimidatie en seksueel misbruik;
 psychisch en fysiek geweld;
 discriminatie en radicalisering.
Meldingen die binnen deze bovengenoemde categorieën vallen, kunnen voorgelegd worden aan de vertrouwensinspecteur. Deze zal luisteren, informeren
De vertrouwensinspecteurs zijn alle werkdagen tijdens kantooruren (08.00-17.00 uur) bereikbaar op het nummer: 0900 111 3 111 (lokaal tarief).
Uitleg BSA
bol opleidingen
We vinden het belangrijk dat je een opleiding doet die goed bij je past en jij je inzet om de opleiding te behalen. Je slb'er voert daarom tenminste twee kee
Als je in je eerste leerjaar niet voldoende studievoortgang laat zien, dan krijg je een schriftelijke waarschuwing. Daarin staat dat je misschien een negatief b
bbl opleidingen
We vinden het belangrijk dat je een opleiding doet die goed bij je past. We meten en bespreken je studievoortgang regelmatig met jou en je werkgever.
Aan het eind van het eerste opleidingsjaar (na 1 mei) krijg je een positief bindend studieadvies, tenzij er twijfel is over een succesvol vervolg van je opleidin
In het geval van twijfel krijg je eerst tijdig (in februari, maart) een schriftelijke waarschuwing. Dat gebeurt na zorgvuldige afweging van je studievoortgang, j
In uitzonderlijke gevallen moet je stoppen met de opleiding. Dat heet dan een negatief bindend studieadvies. We doen dan onze uiterste best om je naar e
BSA regeling
BSA regeling
In het kader van het Bindend Studieadvies (BSA) worden vijf kernonderdelen van de opleiding beoordeeld. Deze beoordeling is bedoeld om inzicht te geve

Van deze zeven onderdelen moeten minimaal drie met een voldoende worden afgerond om in aanmerking te komen voor overgang naar het volgende leer

De beoordeling is gebasseer op de volgende onderdelen:
1. Nederlands
2. Engels
3. Rekenen
4. Loopbaan en Burgerschap
5. Les en Leidinggeven B1K1
6. Organiseren van evenementen B1K2
7. Keuzedeel
8. Competentieontwikkeling
9. BPV
De student wordt beoordeeld op vier centrale competenties:
 Gedrevenheid tonen: inzet, motivatie en actieve houding.
 Samenwerken en overleggen: effectief functioneren binnen groepsverband.
 Plannen en organiseren: zelfstandig en doelgericht werken.
 Aansturen: het vermogen om initiatief te nemen en anderen te begeleiden.

Voortgangsregeling
Voortgangsregeling
Eisen om door te stromen naar het profieldeel
De beoordeling is gebasseer op de volgende onderdelen:
1. Nederlands
2. Engels
3. Rekenen
4. Loopbaan en Burgerschap
5. Les en Leidinggeven B1K1

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                           12/18
21-04-2026, 15:49                                                         OER Studiegids

6. Organiseren van evenementen B1K2
7. Keuzedeel
8. Competentieontwikkeling
9. BPV
Alle bovengenoemde zaken moeten voldoende zijn afgerond
Aanmelden toetsen
Aanmelden toetsen
Een Student heeft de wettelijke plicht om 100% van de lessen bij te wonen. Door ziekte e.d. kan het voorkomen dat een student minder dan 100% van de l
Een student is automatisch ingeschreven voor de twee toets momenten uit het eigen leerjaar. Theorietoetsen van de algemene opleiding uit voorgaande le
Herkansen
Herkansen
Een herkansing is mogelijk voor studenten die een toets niet hebben behaald en voor studenten die afwezig zijn geweest bij een toets. Theorietoetsen van
Uitslagregels (bekendmaking resultaten)
Uitslagregels (bekendmaking resultaten)
Een student heeft een voortgangstoets behaald, indien het cijfer van de toets minimaal 5,5 is. Een student heeft een voortgangstoets behaald, indien het c
Toegestane hulpmiddelen
Toegestane hulpmiddelen
De toegestane hulpmiddelen zijn in overleg bespreekbaar met de vakdocent en studieloopbaan begeleider. Het gaat hier mogelijk om een aangepaste situa

Examinering

Examenreglement
Het Nova College heeft een Examenreglement (https://www.novacollege.nl/over-nova/reglementen/) Beroepsonderwijs waarin alle algem
Eisen voor diplomering
Eisen voor diplomering
Om in aanmerking te komen voor een diploma moet je voldoen aan alle kwalificatie-eisen. Het gaat om de volgende onderdelen:

       Onderdeel                Beslisregel
1 Beroepsgerichte eisen         Je hebt voldaan aan de eisen wanneer alle basiskerntaken en profielkerntaken met minimaal een 5.5 zijn

2 Generieke taal- en rekenvaardigheden Je hebt voldaan aan de eisen zoals het beschreven is in het overzicht generieke taal-en rekeneisen

3 Loopbaan en Burgerschap       Je voldoet aan de eisen voor inspanningsverplichting voor alle burgerschapsdimensies en loopbaancompetenties

4 Beroepspraktijkvorming (BPV)  Je voldoet aan de eisen voor de bpv zoals beschreven in onderstaande tabel

5 Keuzedelen                    Je hebt voldaan aan de eisen voor de keuzedeelverplichting wanneer het gemiddelde van de resultaten v
                                Minimaal 50% van de resultaten van deze keuzedelen een afgeronde 6 of hoger zijn en
                                Het resultaat van een keuzedeel niet lager is dan een afgeronde 4.
                                Het totaal aantal studiebelastingsuren van de geëxamineerde keuzedelen minimaal 720 Sbu's is.

Je hebt de bpv behaald als je:

BPV-onderdeel                   Beschrijving van het BPV-onderdeel                                            Te behalen resultaat

BPV 4e leerjaar - profieldeel   Het beoordelingsprotocol behorende bij de kwalificerende BPV voldoende is en  voldoende
                                de urenstaat volledig is ingevuld en ondertekend door de stagebegeleider

De beoordeling van de BPV is op basis van en O/V (onvoldoende/voldoende)

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                    13/18
21-04-2026, 15:49  OER Studiegids

   Een mbo-certificaat kan verbonden zijn aan een deel van de beroepsgerichte kerntaken van je opleiding of aan een keuzedeel. Wanneer je vroegtijdig sto

Aanmelden voor examens
Je bent automatisch ingeschreven voor elk examen/proeve van bekwaamheid. Dit geldt echter niet voor toetsen waarvoor de student en de docent het toe
Aanvragen aangepaste examinering
Wanneer je een beperking of chronische ziekte hebt, kan het soms nodig zijn om examens aan te passen. Bijvoorbeeld wanneer je doof of slechthorend be
Met je dyslexieverklaring kun je bijvoorbeeld onder andere verlenging van examentijd aanvragen. Wil je andere aanpassingen zoals spraakondersteuning/v
Een aanvraag aangepaste examinering doe je via Osiris via de Zaak 'aangepaste examinering'. De examencommissie beslist over jouw aanvraag. Je slb'er ka
Let op: het inleveren van bijvoorbeeld je dyslexieverklaring bij je slb'er of de studentenadministratie is niet voldoende.
Te laat bij examens
Te laat bij examens
Wanneer je door onvoorziene omstandigheden niet op tijd bent, mag je maximaal 30 minuten na aanvang van het examen nog binnen komen. Je mag niet
Een herkansing is mogelijk voor studenten die een examen niet hebben behaald en voor studenten die afwezig zijn geweest bij een examen.
Indien een student proeven van bekwaamheid van het basisdeel niet heeft behaald, wordt in overleg met de betrokken assessor bepaald, wanneer onderd
Indien een student proeven van bekwaamheid van het profieldeel niet heeft behaald, krijgt de student aan het einde van het vierde leerjaar, dan wel in he
Indien een student een ander dan hierboven genoemd examen/onderdeel niet heeft behaald, krijgt de student aan het einde van het leerjaar, of op een ov
Wijze bekendmaking resultaten
Wijze van bekendmaking
De beoordeling van een examen wordt binnen een periode van 15 schooldagen na afname van het examen bekend gemaakt, behalve in het geval van over
Deze beoordeling is pas definitief wanneer de examencommissie de beoordeling heeft vastgesteld. Vaststelling van de beoordeling door de examencommi
De student ontvangt het resultaat via de docent of door publicatie in de digitale schoolomgeving
Aanvragen vrijstelling examinering
Vrijstellingsregeling
Als je bijvoorbeeld al eerder een mbo-opleiding hebt gevolgd of Havo hebt gedaan, dan kan het zijn dat je een vrijstelling kunt aanvragen. Bespreek met jo
Een vrijstelling voor examinering betekent dat je voor het onderdeel waarvoor je deze vrijstelling hebt ontvangen, geen examen meer hoeft te doen. Het b
Je kunt een vrijstelling aanvragen op basis van:
 een eerder behaald diploma of certificaat
 een behaald examen, afgelegd bij een andere opleiding
 een bij een vorige opleiding afgerond keuzedeel (vanaf cohort 2020-2021 met minimaal het cijfer 4)
 bewijsstukken van werkervaring (zoals een EVC- verklaring)
 Voor Burgerschap kan op grond levenservaring en buitenschoolse activiteiten een vrijstelling worden aangevraagd
De examencommissie bekijkt jouw aanvraag voor vrijstelling en de bewijsstukken die je hebt opgestuurd. Of de door jou aangevraagde vrijstelling wordt to
De student dient een schriftelijk vrijstellingsverzoek in bij de examencommissie.
De examencommissie maakt via logboek in magister aan de student bekend op grond waarvan de vrijstelling al dan niet wordt verleend.
De examencommissie houdt een vrijstellingenregister bij waarin vermeld wordt:

        - de naam van de student;
        - de vrijstellingsgronden;
        - de opleiding en
        - het examenonderdeel waarvoor vrijstelling is verleend.
Een student die binnen Cios van de medewerker sport en recreatie (25961) gediplomeerd doorstroomt naar het 2e leerjaar van de opleiding sportleider ko
 Burgerschap- dimensies vitaal en sociaal maatschappelijk (2)
 Keuzedeel 2e leerjaar op niveau 3-4 afgerond
 Nederlands 2F ­ wanneer resultaat toereikend is om te kunnen slagen voor de opleiding
 Rekenen op 2F
De student hoeft de standaardvrijstellingen niet aan te vragen bij de examencommissie.
Aangepaste examinering
Wanneer je een beperking hebt, kan het soms nodig zijn om examens aan te passen. Bijvoorbeeld wanneer je doof of slechthorend bent, niet goed kunt zi

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                    14/18
21-04-2026, 15:49                   OER Studiegids

Vraag bij je slb'er naar formulier F3.10. Je slb'er kan je helpen met het invullen. Je stuurt je aanvraag naar de examencommissie en die bepaalt of jouw aan
Extraneus
Een extraneus is iemand die toegang heeft tot de examenvoorziening maar niet als onderwijsvolgende
is ingeschreven. Degene die als extraneus aan een of meer toetsen wil deelnemen, dient zich voor de betreffende toetsen in te schrijven als examendeelne
toetsen aan herkansingen mee wil doen, dient de extraneus zich opnieuw voor de toets in te
schrijven. Inschrijving kan plaatsvinden als, naar het oordeel van de examencommissie, de extraneus
voldoende vooropleiding of ervaring heeft, om een kans van slagen te hebben bij de toetsing.
De kosten bedragen 50 euro per examen eenheid. Indien een extraneus zich in één keer inschrijft voor 4 of meer exameneenheden van één kerntaak zijn
Bij praktijk- en practicumtoetsen e.d. worden de gemaakte materiaalkosten doorberekend aan de extraneus. Bovendien worden de kosten doorberekend d
Het certificaat of diploma van een extraneus wordt pas uitgereikt indien de betaling is voldaan.
Bijzondere regelingen
Naast de vereiste kerntaken kan het voorkomen dat er aanvullende eisen gesteld worden vanuit een sportbond voor landelijke erkenning.
Geldigheidsduur onderwijseenheden:
De geldigheidsduur van de met goed gevolg afgelegde onderwijseenheden en van verleende vrijstellingen worden in de opleidingen in beginsel beperkt to
De student kan de examencommissie verzoeken de geldigheidsduur van bedoelde examenonderdelen te verlengen. De examencommissie kan daarbij een
e-mailadres examencommissie
Namen van de examencommissieleden

functie            naam

Voorzitter M. Rodermond - Floris

Secretaris M. Broekman

                   J. Hernandez

                   T. Derksen

Leden              R. van Malderen

                   A. Bakker

                   E. Martens

Extern lid C. Glazenborg- Wendt

Mailadres: Examencommissiecios@novacollege.nl
Bekijk je examenplan (/edu/examenplan/6240789E-FDB7-11F0-8FD7-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5/EA2597D2-081A-11F1

Algemene informatie

Mogelijkheden i-bpv

Mogelijkheden i-bpv
Het Nova College biedt jou als student de kans om praktijkervaring op te doen in het buitenland. Dit vinden wij belangrijk omdat je door te leven en te wer

De doelstellingen voor internationaliseringactiviteiten voor studenten zijn:
 Het vergroten van onderling begrip en acceptatie tussen studenten van scholen en beroepsinstellingen uit verschillende landen en/of culturen;
 Het opdoen van kennis en ervaring met andere landen en/of culturen;
 Het bevorderen van een kritische reflectie op je eigen werk;
 Het bieden van gelegenheid om ervaring in de beroepspraktijkvorming op te doen in het buitenland;

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                      15/18
21-04-2026, 15:49  OER Studiegids

 Het organiseren van projecten waarin kennis, inzichten en vaardigheden worden uitgewisseld tussen het Nova College en scholen of beroepsinstellingen in het buite
Voor jou als student betekent dit dat je de kans krijgt bepaalde competenties te leren of te verbeteren:

 Je leert zelfstandig te zijn en eigen initiatief te nemen;
 Je verbetert je taalkennis;
 Je ontwikkelt begrip voor cultuurverschillen en je leert omgaan met mensen uit een andere cultuur;
 Je leert je vakkennis in een andere omgeving;
 Je ontwikkelt verschillende ondernemende competenties die je van pas kunnen komen als je straks gaat werken of eventueel een eigen bedrijf wilt beginnen.
Vaccinatie:
 Indien een student kiest voor een internationale BPV kan er sprake zijn van vaccinatie.

Mogelijkheden internationale BPV
Binnen verschillende keuzedelen bestaat de mogelijkheid om je stage in het buitenland te lopen. Dat verschilt per schooljaar en per keuzedeel. De student

Toelating
Toelating

Afhankelijk van de gekozen keuzedelen en het profiel bestaat de mogelijkheid een buitenlandse BPV (stage) te lopen. De fase van de opleiding, de kwaliteit
Kosten

De kosten voor een BPV in het buitenland zijn hoger. In alle gevallen zal de student een grotere financiële investering in zijn opleiding moeten doen. Incide
Handboek IBPV
Het handboek Internationalisering voor studenten (https://novaportal.sharepoint.com/sites/reglementen/Gedeelde%20documenten/
Aanwezigheid

We gaan er natuurlijk vanuit dat je aanwezig bent op school en tijdens praktijkonderdelen buiten het schoolgebouw. Mocht je niet aanwezig kunnen zijn, o
Hoe meld je je af?

Ben je ziek of heb je een andere reden om afwezig te zijn? Dan moet je dat melden.
 Volg je een mbo opleiding: lees hier wat je (iedere dag) moet doen: Afwezig melden mbo (https://www.novacollege.nl/contact/afwezigmelden/) .
 Volg je vakken in het vavo: lees hier wat je (iedere dag) moet doen: Afwezig melden vavo (https://www.novacollege.nl/contact/afwezigmelden/#Vavo
Verzuim

We zien je graag op school! Je wordt gemist, als je er niet bent!
Daarom houden we bij of je aanwezig bent of niet. Om je diploma te behalen en je goed voor te bereiden op je toekomstige beroep is het belangrijk dat je

Ongeoorloofd verzuim
Als je nog geen 18 jaar bent en tussen 8 en 16 uur klokuren les- of praktijktijd ongeoorloofd verzuimt of te laat komt, binnen vier aaneengesloten weken, w

Als je 18 tot 23 jaar bent en nog geen startkwalificatie hebt (ofwel minimaal een diploma op mbo-niveau 2) en tussen 8 en 16 uur klokuren les- of praktijkti
Verlofregelingen

Wanneer je bijzonder verlof nodig hebt voor bijvoorbeeld een bruiloft, begrafenis of afrijden, dan moet je daarvoor toestemming krijgen. Raadpleeg tijdig
Studentenraad algemeen

Jouw mening telt bij ons. Wat vind jij van het onderwijs en hoe het onderwijs is georganiseerd op het Nova College? Wat is goed en wat kan beter? Wil jij h
De Studentenraad overlegt regelmatig en zit ten minste vier keer per jaar met het College van Bestuur om tafel. Dan kunnen de leden met de beslissers van

Voordelen

 Je kunt invloed uitoefenen op voor jou belangrijke onderwerpen.
 Je leert vergaderen en onderhandelen.
 Je leert netwerken.
 Je leert informatie verzamelen en analyseren.
 Je leert over organisatiestructuren.
 Het staat goed op je cv.
 Je hebt een nieuwe uitdaging naast je opleiding.
 Je leert het Nova College kennen buiten je opleiding.
 Je leert medewerkers/studenten kennen buiten je klas.
 Je vertegenwoordigt je medestudenten en behartigt hun belangen.
 Je bent vroeg op de hoogte van nieuwe ontwikkelingen binnen het Nova College.
De Studentenraad is Novabreed. Dit betekent dat het gaat om onderwerpen die voor alle Novastudenten van belang zijn. Elk cluster van vestigingen heeft

Ondersteuning
De Novabrede Studentenraad krijgt op allerlei manieren ondersteuning van het Nova College. Bijvoorbeeld bij het voorbereiden van de vergaderingen en h
Klik hier voor de Portalsite Studentenraad (https://novaportal.sharepoint.com/sites/novaportal/Organisatie/Studenten%20Info/Stu

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                            16/18
21-04-2026, 15:49  OER Studiegids

Schoolkosten opleiding
Schoolkosten opleiding
De opleidingskosten variëren per leerjaar en bestaan uit leermiddelen, kampen, buitenschoolse activiteiten, boeken en licenties. Afhankelijk van het leerja
Kosten voor de kampen
De regeling voor de kosten van de sportkampen is opgenomen in de kampeninformatie van het CIOS.
Studenten ontvangen een overzicht van de betreffende kosten en worden geďnformeerd tijdens diverse voorlichtingen van het CIOS.
Huisregels Nova College
Huisregels Nova College
Het Nova College wil je een plek bieden waar je je thuis voelt, waar het veilig is en waar net als thuis duidelijke regels zijn.
We vinden het belangrijk dat studenten en medewerkers, zich veilig voelen op een Nova College locatie. Dat iedereen op een prettige manier onderwijs ka
Inschrijfbesluit
Alle studenten bij het Nova College ontvangen een inschrijfbesluit. In het studentenstatuut (https://www.novacollege.nl/over-nova/reglemen
Bpv-overeenkomst
Op enig moment bereik je tijdens je opleiding de fase om stage te lopen. Om alles goed te regelen, willen het Nova College en de praktijkorganisatie een be
Privacyreglement Nova College
Het Nova College gaat zorgvuldig om met jouw persoonsgegevens. Hoe dit geborgd wordt, kun je lezen in het privacyreglement Nova College. (https://w
Opleidingsspecifieke regels
Kampen en projecten
Kampen en projecten zijn vakoverschrijdende leergebieden, hebben een brede doelstelling en dragen op vele aspecten bij aan de opleiding. Vandaar dat d

De kampen en projecten zijn voorwaardelijk voor de bevordering naar het 2e, 3e of 4e jaar. Er dient een voldoende beoordeling behaald te worden.
Wanneer een student niet deelneemt aan een kamp, zal een andere opdracht uitgevoerd gaan worden die beoordeeld wordt. Deze opdracht zal een verge
Wanneer een kamp met minder dan 55 punten is afgesloten, kan het tweede toetsmoment in het volgende leerjaar vallen. Indien een student de studie m
Topsportregeling
Voor topsporters is er een topsportregeling mogelijk. Topsporters worden begeleid door de topsportcoördinator die met de student een topsportcontract a
Studenten die gebruik maken van de topsportregeling moeten elk topsportjaar 80% van de vakken die voor dat jaar zijn vastgelegd met minimaal 55 punte
Voor de in het contract vastgelegde vakken zijn de lessen en de toetsen verplicht.
Individuele leerroutes
In speciale gevallen, bijvoorbeeld in geval van een blessure, is een individuele leerroute mogelijk. Het gaat daarbij om onderwijs dat in tijd en programmer
Bij een individuele leerroute moet 80% van de vakken die voor dat jaar zijn vastgelegd met minimaal 55 punten of een voldoende beoordeling worden afge
Controle cijfers
Indien de student constateert dat de cijfers niet juist zijn vermeld, dan krijgt de student de gelegenheid, voorafgaand aan de overgangsvergadering, e.e.a. m
Indien een student niet aanwezig is geweest bij de cijfercontrole (cijfercheck), kunnen geen correcties meer doorgevoerd worden. De niet gecorrigeerde cij
Verrijken van de opleiding: extra vakken doen:
Tijdens de CIOS opleiding kan de student aangeven een extra keuzedeel te willen volgen. Daar is een procedure voor opgesteld. Het doel is om de student
Overeenkomsten
We gaan ervan uit dat je goed voorbereid en op tijd aanwezig bent bij je examens. Het kan gebeuren dat je door overmacht te laat aankomt bij de examen
 1. Bij examens die langer dan 45 minuten duren, word je tot 30 minuten na aanvang van het examen toegelaten tot het examen.
 2. Bij examens die maximaal 45 minuten duren, word je tot 15 minuten na aanvang van het examen toegelaten tot het examen.
 3. Als je later bent gestart met het examen, dien je het examen binnen de resterende tijd af te ronden. Je krijgt dan dus geen extra tijd.
Let op: voor het examen Spreken en Gesprekken voeren Nederlands of Engels geldt het volgende:
 1. Je wordt tot maximaal 10 minuten na aanvang van het examen toegelaten tot het examen.
Ben je later aanwezig dan hierboven aangegeven, dan kun je helaas niet meer deelnemen aan het examen. Alle regels over te laat komen bij examens en o
Klachtenprocedures
Klachten en geschillen
Het Nova College heeft een reglement klachten en geschillen (https://www.novacollege.nl/over-nova/reglementen/) waarin is beschreven

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                       17/18
21-04-2026, 15:49  OER Studiegids

Klachten en geschillen bij examens
In het Examenreglement Beroepsonderwijs (https://www.novacollege.nl/over-nova/reglementen/) is beschreven wat je kunt doen, als je h
Voorbehoud vanwege invoering nieuw studenteninformatiesysteem
Het Nova College maakt sinds 4 november 2024 gebruik van het Studenteninformatiesysteem Osiris (hierna: Osiris). Door de overstap naar Osiris kan het v

https://nova.educator.eu/edu/studiegids/gids/EA2597D2-081A-11F1-AD8C-0050561F03F5/1/34C39665-D9A1-11EF-8018-0050561F03F5                                 18/18
