Studenten-
statuut

Alles over je
rechten en plichten

Versie 2026-2027
Geldig vanaf 1 augustus 2026
   Inhoud

   1. Studentenstatuut                                           3

   2. Wat we bedoelen met deze woorden                           4

   3. Algemene bepalingen                                        6

   4. Algemene rechten                                           6

   4.1 Vrijheid van meningsuiting                                6

   4.2 Medezeggenschap                                           6

   4.3 Collegeraden                                              7

   4.4 Informatie over je opleiding                              7

   4.5 Jouw gegevens en privacy                                  7

   4.6 Veilig schoolklimaat                                      8

   4.7 Gelijke behandeling                                       8

   4.8 Vergaderen                                                8

   5. Het onderwijs                                              9

   5.1 Toelating tot je opleiding                                9

   5.2 Inhoud en kwaliteit van het onderwijs                     9

   5.3 Studiekosten beroepsonderwijs                             10

   5.4 Overige kosten                                            10

   5.5 Terugbetaling studiekosten                                11

   5.6 Herroepingsrecht                                          12

   5.7 Terugbetaling derde leerweg                               12

   5.8 Mbo-studentenfonds                                        12

   5.9 Begeleiding                                               12

   5.10 Examens en beoordeling                                   13

   6. De dagelijkse gang van zaken                               14

   6.1 Aan- en afwezigheid tijdens onderwijsactiviteiten en bpv  14

   6.2 Rechten en plichten bij zwangerschap en bevalling         14

   6.3 Regels voor gedrag en orde en uitgangspunten              14

   6.4 Schade                                                    15

   7. Straf- en ordemaatregelen                                  16

   7.1 Als je de regels overtreedt                               16

   7.2 Aangifte bij de politie                                   16

   7.3 Informatie aan je ouders                                  16

   7.4 Gevolgen van een maatregel                                16

   7.5 Examens en maatregelen                                    16

   8. Einde inschrijving                                         17

   9. Rechtsbescherming en klachten en bezwaren                  18

   10. Vertrouwenscontactpersoon                                 19

   11. Vaststellen en wijzigen van dit statuut                   19

2  ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
1. Studentenstatuut

In dit studentenstatuut lees je alle informatie over je rechten en plichten als student bij
ROC van Twente. Het Studentenstatuut, het Examenreglement en het Opleidingsplan
horen bij jouw inschrijving als student. Zorg ervoor dat je dit statuut goed doorleest!

Naast het Studentenstatuut is er het               Tot slot is er ook de Algemene informatie. Hierin
Examenreglement. Hierin staat welke regels er      staat alles wat je moet weten over studeren bij
gelden bij toetsen en examens. Je docenten zorgen  ROC van Twente.
voor een opleidingsplan met daarin specifieke
informatie over jouw onderwijsprogramma. Daarin    De Algemene informatie, het Examenreglement,
staat hoe je opleiding is georganiseerd en hoe de  het Studentenstatuut en het Opleidingsplan samen
examens afgenomen worden.                          noemen we de Studiehandleiding.

3  ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
2. Wat we bedoelen met deze woorden

Overeenkomst aanvullende afspraken                     Intake
Een overeenkomst waarin de met jou gemaakte            Voordat je met je opleiding begint, willen we je
individuele en maatwerkafspraken staan. Dit            beter leren kennen en met je bespreken wat jij van
document ondertekenen jij en ROC van Twente.           de opleiding verwacht, maar ook wat wij van jou
                                                       verwachten. . Door een goed intakeproces kunnen
Aspirant-student                                       we samen bepalen of je de juiste opleiding hebt
Iemand die zich heeft aangemeld bij ROC van            gekozen en kijken wat ervoor nodig is je diploma te
Twente voor een opleiding en een bevestiging           halen.
van aanmelding heeft gekregen, maar nog geen           Medewerker
inschrijfbevestiging heeft gekregen.                   Iemand die bij ROC van Twente werkt.

Beroepspraktijkvorming (bpv)                           Ondernemingsraad (OR)
Het verplichte praktijkdeel van de beroepsopleiding    Deze raad van medewerkers overlegt met het
- stage - dat in een erkend leerbedrijf gebeurt.       College van Bestuur over allerlei onderwerpen die
                                                       voor medewerkers belangrijk zijn. Daarnaast is er
Centrale Studentenraad (CSR)                           tweemaal overleg met de Centrale Studentenraad
Deze raad, die bestaat uit studenten van elk           (CSR) en de Raad van Toezicht (RvT) over diverse
college, overlegt met het College van Bestuur en de    onderwerpen.
managers over allerlei dingen die voor jou belangrijk  Opleiding
zijn.                                                  Onderwijs waarvoor je een diploma of een deel van
                                                       het diploma (een certificaat of een mbo-verklaring)
Collegeraad                                            kunt halen.
Een afvaardiging van studenten van verschillende
opleidingen in je college en de directeur van je
college. Deze raad bespreekt wat er bij een college
anders of beter kan.

College van Bestuur
Het bestuur van stichting ROC van Twente dat de
leiding heeft over de school.

Examendeelnemer
Iemand die alleen is ingeschreven voor deelname
aan examenactiviteiten en niet voor onderwijs-
activiteiten.

Instelling
De mbo-instelling - ROC van Twente - waar je een
opleiding volgt.

Instroombeperking
Soms heeft een opleiding een instroombeperking
(numerus fixusregeling). Dat betekent dat niet
iedereen toegelaten kan worden voor die opleiding.
Bij een instroombeperking is er een beperkt aantal
opleidingsplekken beschikbaar. Inschrijving gebeurt
op volgorde van aanmelding.

4  ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
Opleidingsactiviteiten
Alle activiteiten die door de opleiding worden
georganiseerd die te maken hebben met onderwijs
en begeleiding.

Opleidingsplan
Hierin staat alle belangrijke informatie over je
opleiding; onderdeel van je studiehandleiding.

Plaza
Het intranet voor medewerkers en studenten. Hier
vind je bijvoorbeeld je lesrooster, je opleiding en
ROC-breed nieuws. Inloggegevens voor Plaza krijg
je voordat je start met je opleiding.

Privacyreglement
In het privacyreglement staat in begrijpelijke
taal dat ROC van Twente verantwoord met jouw
persoonsgegevens omgaat. Dit is verplicht en staat
in de Algemene verordening gegevensbescherming
(AVG).

Schoolleiding
De directeur van het college en de manager
onderwijs van je opleiding.

Student
Iemand die is ingeschreven bij ROC van Twente
en een (deel van een) beroepsopleiding volgt in de
beroepsopleidende (BOL), beroepsbegeleidende
(BBL) of derde leerweg.

Studiehandleiding
De algemene informatie, het centrale
examenreglement, het studentenstatuut en het
opleidingsplan zijn samen je studiehandleiding.

Wettelijk vertegenwoordiger
Een wettelijke vertegenwoordiger is voor een
persoon jonger dan 18 jaar één van de ouders, voor
zover deze het ouderlijk gezag heeft, of een voogd.

5  ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
3. Algemene bepalingen

In dit studentenstatuut staan de rechten en de        Het statuut geldt in en buiten de schoolgebouwen
plichten van studenten van ROC van Twente.            en -terreinen. Tijdens schooltijd (op afstand)/
Studenten, examendeelnemers, ROC van Twente en        praktijktijd, maar ook daarbuiten. Het geldt ook
de wettelijk vertegenwoordigers van studenten en      voor de beroepspraktijkvorming (stage).
examendeelnemers moeten zich aan deze rechten
en plichten houden.

4. Algemene rechten

4.1 Vrijheid van meningsuiting                        De CSR werkt met een reglement. In het reglement
                                                      van de CSR staat:
Je mag zeggen wat je vindt. Maar je mag anderen       · wie er in de raad zitten: alle studenten van de
niet beledigen of kwetsen. Iedereen moet respectvol
met elkaar omgaan. Pesten, discriminatie,                school moeten voldoende vertegenwoordigd zijn;
(seksuele) intimidatie, geweld en agressie zijn niet  · over welke onderwerpen ze mogen meepraten,
toegestaan.
                                                         advies geven of meebeslissen;
4.2 Medezeggenschap                                   · dat ze een ruimte en spullen krijgen om goed te

Bij ROC van Twente is er een Centrale Studenten          kunnen vergaderen;
raad (CSR). Dit is een medezeggenschapsorgaan         · wat er gebeurt als er meningsverschillen zijn.
voor studenten. In deze raad zitten studenten van     Het College van Bestuur maakt dit reglement
verschillende opleidingen. De CSR praat mee over      samen met de CSR. Je vindt het reglement op
plannen en regels van de school. Soms mogen ze        Plaza: reglement CSR.
ook meebeslissen.

6  ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
4.3 Collegeraden

Elke afdeling (college) van ROC van Twente heeft
een collegeraad. In deze raad zitten studenten en
de directeur van het college. Ze praten samen over
wat beter kan op school. Gaat het om iets dat voor
alle studenten belangrijk is? Dan kan de collegeraad
dit doorgeven aan de CSR.

4.4 Informatie over je opleiding

Je hebt recht op duidelijke en begrijpelijke
informatie over:
· dit studentenstatuut;
· je opleiding;
· je rechten en plichten.
Je vindt deze informatie op de website van ROC
van Twente en op Plaza. Je docenten geven je
ook uitleg of vertellen waar je de informatie kunt
vinden.

4.5 Jouw gegevens en privacy                            aan hun wettelijk vertegenwoordigers als de
                                                        student onder de 18 is. Het gaat om rapporteren
ROC van Twente gaat netjes om met jouw                  over zaken als cijfers, aan- en afwezigheid,
persoonlijke gegevens. Dit moet ook op                  waarschuwingen en berispingen en een (negatief)
grond van de wet; de Algemene verordening               bindend studieadvies.
gegevensbescherming (AVG). Je gegevens worden           Ben je 16 jaar of ouder? Dan mag je zelf
alleen gebruikt voor je opleiding en begeleiding.       ondersteuningsafspraken maken in het kader
We verwerken en bewaren niet meer dan nodig is          van Passend Onderwijs. Dit sluit aan bij de regels
en niet langer dan nodig. Meer informatie staat         uit de Wet op de geneeskundige behandeling
in de Privacyverklaring voor studenten en het           (WGBO). Jongeren van 16 jaar en ouder mogen
Dataregister studenten.                                 op basis van die wet zelfstandig een zogeheten
                                                        behandelovereenkomst afsluiten met een
4.5.1 Je gegevens staan in een dossier. Dit is          zorgverlener (bron: FAQ MBO Raad). ROC van
wettelijk verplicht. We gebruiken je gegevens alleen    Twente vindt het echter wel belangrijk om ouders
voor afspraken over je opleiding. Wij verwerken         bij de opleiding van hun kind te betrekken en hen
jouw persoonsgegevens in jouw studentendossier          te informeren over zaken, zoals bijvoorbeeld het
conform ons privacyreglement.                           Ontwikkelplan Passend Onderwijs. Je ouders
                                                        mogen hierover alleen informatie krijgen als jij dat
4.5.2 Alleen medewerkers die jouw gegevens              goed vindt (uitgezonderd dus studievorderingen). Je
nodig hebben voor hun werk mogen je dossier             kunt hiervoor een toestemmingsverklaring tekenen.
bekijken. Soms mogen anderen je dossier zien,
bijvoorbeeld als de wet dit voorschrijft. Denk hierbij  4.5.5 Soms is een foto van jou nodig, bijvoorbeeld
aan de politie als er iets strafbaars is gebeurd.       voor je schoolpas, om je te herkennen bij examens
                                                        of voor de aan- en afwezigheidscontrole. Je moet
4.5.3 ROC van Twente vindt het belangrijk dat           dan een foto laten maken of inleveren. Als deze
je wettelijk vertegenwoordigers weten hoe het           afspraak lastig voor je is, kan er een uitzondering
met je gaat op school. Ben je jonger dan 18? Dan        gemaakt worden. Hiervoor moet de collegedirecteur
informeren we je ouders over hoe het met je gaat op     wel toestemming geven en dit schriftelijk
school. Ben je 18 of ouder? Dan mag dat alleen als      melden bij de functionaris gegevensbescherming
jij toestemming geeft.                                  (fg@rocvantwente.nl). ROC van Twente gaat hier
                                                        zorgvuldig mee om. Waar deze worden verwerkt (in
4.5.4 ROC van Twente is wettelijk verplicht om te       welk systeem) is opgenomen in het Dataregister
rapporteren over de vorderingen van de studenten

7  ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
studenten. Je foto wordt niet zomaar gebruikt,          4.6.5 Veiligheid is van ons allemaal. Daarom
bijvoorbeeld op sociale media. Daarvoor is eerst        lopen er elke dag beveiligingsmedewerkers,
jouw toestemming nodig.                                 gastheren en -vrouwen rond in onze gebouwen.
Bij centrale examens Nederlands en Engels moet je       Jij moet de aanwijzingen en instructies van deze
een geldig ID-bewijs bij je hebben. Dat wil zeggen      personen opvolgen.
een identiteitskaart, een rijbewijs, een paspoort of
een verblijfsdocument. Zonder een ID-bewijs krijg je    4.6.6 Medewerkers en studenten gaan respectvol
geen toegang tot de examenlocatie.                      met elkaar om. Daar gaan we van uit. Niemand
                                                        veroorzaakt overlast en/of schade. Zo is het voor
                                                        iedereen prettig om op onze school te zijn.

                                                        4.7 Gelijke behandeling

                                                        4.7.1 Je wordt in gelijke gevallen ook hetzelfde
                                                        behandeld als een andere student.

                                                        4.7.2 Discriminatie mag niet. Overtreding van dit
                                                        verbod kan leiden tot zware strafmaatregelen, zoals
                                                        schorsing of verwijdering.

                                                        4.7.3 De instelling heeft het recht om (groepen)
                                                        studenten anders te behandelen als de (groepen)
                                                        studenten hierdoor beter functioneren.

4.6 Veilig schoolklimaat                                4.8 Vergaderen

4.6.1 Iedereen moet ervoor zorgen dat je goed           4.8.1 Je hebt het recht om over schoolzaken te
onderwijs en passende begeleiding krijgt. Dit geldt     vergaderen binnen de school. Waar en wanneer
voor jou, de medewerkers en de schoolleiding. Maar      dat kan, spreek je met de schoolleiding af. De
ook voor mensen van buiten die (tijdelijk) in de        vergaderingen mogen de lessen niet verstoren.
school zijn.
                                                        4.8.2 De schoolleiding stelt, als dat redelijk
4.6.2 Jij hebt recht op maximale bescherming            is, middelen en voorzieningen beschikbaar,
tegen discriminatie, agressie, (seksuele) intimidatie,  zoals kopieer- en/of computerapparatuur en
geweld en pesten.                                       vergaderruimtes.

4.6.3 ROC van Twente moet zorgen dat                    4.8.3 Studenten moeten vergaderruimtes netjes
de gebouwen, de apparatuur en andere                    achterlaten.
onderwijsmiddelen veilig zijn.

4.6.4 Je bent verplicht om je tijdens de
(praktijk)lessen strikt te houden aan de
veiligheidsvoorschriften die gelden in de (praktijk)
ruimte.

8  ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
5. Het onderwijs

5.1 Toelating tot je opleiding                         5.2.2 ROC van Twente spant zich in voor goede
                                                       lessen en leermogelijkheden door bijvoorbeeld:
ROC van Twente wil dat jij de juiste opleiding kiest.  · te doen wat er staat in het opleidingsplan dat je
Daarom doorloop je drie stappen:
1. aanmelding;                                            van je opleiding krijgt;
2. intake;                                             · het uitvoeren van de opleidingsactiviteiten uit je
3. inschrijving.
                                                          opleidingsplan door bekwame medewerkers;
ROC van Twente kan voor opleidingen een                · duidelijke uitleg te geven. Lessen, toetsen,
instroombeperking hanteren. De toelating vindt dan
plaats op volgorde van aanmelding. De inschrijving        huiswerk en examens worden redelijk verdeeld
is pas definitief als je daarvan de bevestiging hebt      over de tijd dat je opleiding duurt.
ontvangen. Blijkt na inschrijving alsnog dat je
niet voldoet aan alle inschrijvingseisen, dan kun      5.2.3 Als student span jij je in voor goed
je worden uitgeschreven en helpen we je graag          onderwijs, je eigen leerproces en een succesvolle
bij het zoeken van een passende opleiding. Let         studieloopbaan op school (en op afstand) en op je
op: Je krijgt na aanmelding eerst een bevestiging      stage bijvoorbeeld door:
van aanmelding. Daarna start je met het                · je te houden aan begin- en eindtijden van de
intaketraject. Als je dat hebt afgerond, ontvang je
de inschrijfbevestiging.                                  onderwijsactiviteiten;
                                                       · je aanwezigheid bij onderwijsactiviteiten;
Als je geen toelatingsrecht hebt, besluit de           · onderwijsactiviteiten voor te bereiden;
schoolleiding over toelaten, doorverwijzen of          · onderwijsactiviteiten bij te houden, uit te voeren
afwijzen. Als je wordt toegelaten, doorverwezen
of afgewezen, krijg je hierover zo snel mogelijk          en er actief aan mee te doen;
schriftelijk bericht. Als je wordt afgewezen,          · onderwijsactiviteiten niet te verstoren;
krijg je hiervan ook de reden en word je verteld       · je camera aan te zetten tijdens onlinelessen als
dat je bezwaar kunt maken en wanneer je dit
bezwaarschrift moet indienen. Als je hierop niet          hierom wordt gevraagd en dit nodig is om je
gewezen bent en je bezwaar wilt maken, moet je            aanwezigheid te registreren of als dat voor de les
zo spoedig mogelijk vragen hoe en binnen welke            nodig is;
termijn je bezwaar kunt maken.                         · je boeken of andere leermiddelen bij je te hebben;
ROC van Twente mag de onderwijslocatie waar de         · de uitgevoerde onderwijsactiviteiten te evalueren
opleiding gegeven wordt, veranderen.                      en erop te reflecteren;
                                                       · mee te doen aan ondersteuningsactiviteiten;
Op onze webpagina Aanmelden vind je meer               · de informatie die je van school krijgt te lezen en
informatie over het aanmelden en de toelating.            te doen wat er gevraagd wordt;
                                                       · digitale informatie en berichten (via bijvoorbeeld
5.2 Inhoud en kwaliteit van het onderwijs                 Plaz en je schoolmail) te lezen;
                                                       · je te houden aan de regels en aanwijzingen van
5.2.1 ROC van Twente en de studenten moeten               de school, je docenten en je locatie.
samen zorgen en zich inspannen voor goede lessen
en leermogelijkheden. Beiden moeten zich daarom        5.2.4 Beroepspraktijkvorming (stage) is een
aan de afspraken en reglementen houden die in          verplicht onderdeel van je opleiding. Daarvoor
dit studentenstatuut staan of waarnaar verwezen        wordt altijd een praktijkovereenkomst gesloten
wordt.                                                 met jou en met het bedrijf waar je stage gaat
                                                       lopen. Na je aanmelding voor een BOL- of BBL-
                                                       opleiding (via CAMBO) hebben wij je wettelijk
                                                       vertegenwoordigers een e-mail gestuurd. Daarin
                                                       zijn zij erop gewezen dat ze er bij de inschrijving
                                                       mee instemmen dat jij, ondanks dat je nog geen
                                                       18 jaar bent, de praktijkovereenkomst voor

9  ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
de beroepspraktijkvorming zelfstandig mag
ondertekenen. Als je wettelijk vertegenwoordigers
dit liever zelf doen, dan kunnen zij hierover contact
opnemen met de studentenadministratie.

5.3 Studiekosten beroepsonderwijs                      5.4 Overige kosten

5.3.1 Als je een BOL-opleiding (beroeps                5.4.1 Naast het wettelijk les- of cursusgeld
opleidende leerweg) volgt en je bent op 1 augustus     zijn er andere kosten. Samen met de Centrale
van het schooljaar 18 jaar of ouder, moet je           Studentenraad wordt kritisch gekeken naar de
lesgeld betalen. Dus voor schooljaar 2026-2027         schoolkosten, bijvoorbeeld of leermiddelen vallen
geldt dan: was je op 1 augustus 2026 18 jaar of        onder de basisuitrusting (zie lid 2). Bovendien heb je
ouder, dan moet je lesgeld betalen. Hoeveel dat        nog andere, verplichte leermiddelen nodig (zie lid 3).
is, wordt elk jaar vastgesteld door het ministerie     De kosten kunnen per opleiding verschillen.
van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap (OC&W).
Je betaalt dit niet aan ROC van Twente, maar           5.4.2 De basisuitrusting zijn leermiddelen die
aan de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO)               door ROC van Twente worden betaald. Deze heb je
www.duo.nl. Tegemoetkoming in de schoolkosten of       nodig om je opleiding uit te kunnen voeren. Je kunt
studiefinanciering is onder bepaalde voorwaarden       hierbij denken aan materialen als een kappers- of
mogelijk (zie artikel 2 van de Algemene informatie).   scharenset, laboratoriumset, gereedschapset of
                                                       een verfset. Deze basisuitrusting blijft eigendom
5.3.2 Als je een BBL-opleiding                         van ROC van Twente en mag je niet mee naar
(beroepsbegeleidende leerweg) volgt en je bent         huis nemen. Je kunt deze spullen tijdens de lessen
op 1 augustus van het schooljaar 18 jaar of ouder,     gebruiken.
moet je cursusgeld betalen. Dus voor schooljaar
2026-2027 geldt dan: was je op 1 augustus 2026         5.4.3 Voor elke opleiding is er per leerjaar een
18 jaar of ouder, dan moet je cursusgeld betalen.      leermiddelenlijst. Op deze lijst staan spullen (zoals
Het ministerie van OC&W bepaalt elk jaar hoeveel       boeken, digitaal lesmateriaal en werkkleding)
het cursusgeld is. Dit cursusgeld betaal je zelf.      die nodig zijn om de lessen te kunnen volgen.
Soms betaalt je werkgever het wettelijk cursusgeld     Daarnaast mag ROC van Twente bij gebruik van
voor je opleiding. Hierover moet je zelf afspraken     digitale leermiddelen van je vragen dat je een laptop
maken met je werkgever. Vul hiervoor een formulier     hebt. De kosten voor digitale leermiddelen en een
(derdenmachtiging) in en laat dit ondertekenen         laptop betaal je zelf. Hoeveel en wat dat is hoor je
door je werkgever. Je kunt het formulier               voor de start van je opleiding. Ben je minderjarig,
derdenmachtiging downloaden met behulp van
een link die je ontvangt bij de bevestiging van je
inschrijving.

5.3.3 Als je een (deel van een) beroepsopleiding
volgt in de derde leerweg, moet je de
opleidingskosten betalen zoals ROC van Twente die
voor de opleiding heeft vastgesteld en met je heeft
afgesproken. Een opleiding in de derde leerweg
wordt niet gefinancierd door het ministerie van
OC&W. De Les- en cursusgeldwet 2000 geldt hier
daarom niet.

Informatie over kosten vind je op onze webpagina
Kosten en in het leermiddelenoverzicht dat je van je
opleiding krijgt.

10 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
dan betalen je wettelijk vertegenwoordigers deze            5.4.6 ROC van Twente heeft een regeling
kosten. Er is onder bepaalde voorwaarden een                `Terugkoop ongebruikte leermiddelen'. Dat betekent
tegemoetkoming mogelijk (zie artikel 2 van de               dat als je verplichte leermiddelen niet hebt gebruikt,
Algemene informatie).                                       deze door ROC van Twente worden teruggekocht.
                                                            Om geld terug te krijgen moet je dit aanvragen via
5.4.4 Je kunt via een vaste boekenleverancier               een formulier. Let op: je aanvraag moet aan een
van ROC van Twente (MBOwebshop.nl) je (digitale)            aantal voorwaarden voldoen!
leermiddelen bestellen. Kies je voor MBOwebshop.            Kijk voor meer informatie op Plaza:
nl, dan betaal je aan de boekenleverancier en niet          Terugkoopregeling boeken en licenties.
aan ROC van Twente. Je mag zelf weten waar je
de leermiddelen koopt en je bent niet verplicht al          5.5 Terugbetaling studiekosten
je leermiddelen aan te schaffen via MBOwebshop.
nl. Bestel je wel via MBOwebshop.nl, dan kun je in          ROC van Twente vraagt je alleen om te betalen
drie termijnen betalen. Je bestelling kun je zien op        voor:
Plaza, het intranet van ROC van Twente. Let op: dit         · het wettelijk verschuldigde cursusgeld (verplicht
is iets anders dan de website van ROC van Twente
en heeft dus ook een ander internetadres. Je kunt              voor een BBL-opleiding);
je bestelling niet altijd direct zien. Licenties zijn vaak  · kosten voor leermiddelen en activiteiten.
pas bij start van het schooljaar via Plaza te zien. Dit
gaat automatisch als je bestelt bij MBOWebshop.             5.5.1 Als je eerder stopt met je opleiding, geldt
Levering van je bestelling of toegang tot deelname          bij ROC van Twente voor terugbetaling van het
aan een activiteit kan via de school worden                 wettelijk cursusgeld en de schoolbijdrage ­ naast
geregeld. Boeken kunnen bij je thuis worden                 andere mogelijkheden ­ het Uitvoeringsbesluit
bezorgd. Als je de verplichte leermiddelen niet hebt,       Les- en cursusgeldwet 2000 (zie artikel 14
kan het zijn dat je niet mee mag doen aan de les.           Terugbetaling cursusgeld, lid 2).
De leermiddelenlijst vind je via Plaza: Leermiddelen
bestellen. Je ziet hier meteen wat je moet bestellen        5.5.2 Terugbetaling van cursusgeld gebeurt
en dan kun je aan de slag.                                  alleen als de inschrijving is beëindigd:
                                                            a. vóór de eerste dag dat de lessen in het
5.4.5 Je opleiding kan (extra) excursies en
cursussen aanbieden, die van harte worden                       cursusjaar beginnen;
aanbevolen, maar die niet echt nodig zijn om                b. omdat je bij een dagschool bent ingeschreven,
je diploma te kunnen halen. Maar die extra
activiteiten kosten natuurlijk wel geld. Je kiest zelf          op voorwaarde dat die inschrijving voor het
of je gebruik maakt van deze extra's. Als je niet               desbetreffende cursusjaar geldt;
betaalt, dan mag ROC van Twente je deelname aan             c. omdat je overlijdt of ernstig ziek bent. Over
zo'n activiteit natuurlijk weigeren.                            terugbetaling bij ernstige ziekte oordeelt het
Scholen mogen ouders/studenten vrijwillige                      College van Bestuur;
bijdragen vragen voor extra activiteiten of                 d. omdat er bijzondere familieomstandigheden zijn
faciliteiten, maar ze kunnen deze extra activiteiten            (bepaald bij ministeriële regeling).
nooit verplichten.                                          Je (of in sommige gevallen je wettelijk
Op je leermiddelenlijst op MBOwebshop.nl zie je             vertegenwoordigers) moet zelf terugbetaling
een overzicht van de vrijwillige leermiddelen. Deze         van het cursusgeld aanvragen bij ROC van
leermiddelen kun je direct bestellen en betalen.            Twente voor het einde van dat cursusjaar. Een
ROC van Twente heeft ook een eigen webshop/                 verzoek tot terugbetaling moet je richten aan
internetkassa: www.rocvantwente.nl/kassa. Hier              studentenzaken@rocvantwente.nl.
betaal je kosten van onder andere de kluisjes               Terugbetaling van lesgeld (bij een BOL-opleiding)
(vrijwillige) huur of (vrijwillige) activiteiten die        gaat via DUO.
later in het schooljaar plaatsvinden. Meestal
staan deze kosten (via de internetkassa) op de              5.5.3 ROC van Twente is nooit verplicht de
leermiddelenlijst. Zo heb je een volledig overzicht         overige studiekosten helemaal of gedeeltelijk
van je schoolkosten.                                        terug te betalen. Wil je over afspraken overleggen,
                                                            neem dan contact op met de manager onderwijs
                                                            van je opleiding. Meer info over de opbouw van je
                                                            studiekosten vind je op de ROC-webpagina Kosten.

11 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
5.6 Herroepingsrecht                                   5.7 Terugbetaling derde leerweg

5.6.1 Binnen 14 kalenderdagen na ontvangst             Wanneer je opleiding bij ROC van Twente
van de bevestiging van inschrijving, heb je de         tussentijds eindigt, ben je een vergoeding
mogelijkheid de inschrijving te beëindigen. Daarvoor   verschuldigd aan ROC van Twente ongeacht de
hoef je geen reden op te geven. Dit recht heb je op    reden van de beëindiging. Dit betekent dat je dient
basis van het Burgerlijk Wetboek (art. 6:230g sub e:   te betalen voor het onderwijs waar je gebruik van
overeenkomst op afstand).                              kon maken tot de datum waarop je opleiding is
                                                       beëindigd. Voor het moment van beëindiging gaan
5.6.2 Je kunt van dit recht gebruikmaken door          we uit van de datum die staat in het bewijs van
binnen deze 14 kalenderdagen per post of e-mail        uitschrijving. We rekenen met volle maanden.
heel duidelijk aan te geven dat jij de overeenkomst    Een voorbeeld:
wilt beëindigen. Een verzoek tot terugbetaling moet    · je bent per 1 augustus ingeschreven voor een
je richten aan studentenzaken@rocvantwente.nl.
                                                          opleiding met een duur van 12 maanden;
5.6.3 ROC van Twente zal wat jij al hebt betaald       · de opleiding kost in totaal  3.000,-;
zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk binnen 14 dagen    · de opleiding wordt beëindigd en in het bewijs
na beëindiging, terugbetalen.
                                                          van uitschrijving is de datum 16 december
5.6.4 Als je leermiddelen hebt ontvangen die              opgenomen.
eigendom zijn van ROC van Twente, moet je              Je bent dan de vergoeding verschuldigd voor
deze uiterlijk binnen 14 dagen in originele staat      totaal 5 maanden onderwijs en betaalt 5/12e deel
terugsturen of inleveren. De kosten voor het           van het totaal:  1.250,-. Naast de kosten voor
terugsturen van de leermiddelen zijn voor jouw         het onderwijs kan eventueel ook een deel van de
rekening. Het terugzenden is ook voor jouw eigen       resterende kosten in rekening worden gebracht.
risico.                                                Een verzoek tot terugbetaling moet je richten aan
                                                       debiteur@rocvantwente.nl.
5.6.5 Als de opleiding al binnen de genoemde           Bovenstaande geldt niet bij een bedrijfsgericht
14 kalenderdagen is gestart, dien je een evenredig     traject waarbij door jouw werkgever afspraken met
bedrag te betalen. Mocht je zelf nog niets hebben      ROC van Twente zijn gemaakt over het betalen van
betaald, dan ontvang je voor deze kosten een           de opleidingskosten en de tussentijdse beëindiging.
factuur. Heb je zelf al wel iets betaald, dan brengen
we dit bedrag in mindering, voordat we jou iets        5.8 Mbo-studentenfonds
terugbetalen.
                                                       ROC van Twente heeft het Mbo-studentenfonds.
                                                       Dit fonds is er om jou te helpen als je in financiële
                                                       nood zit. Dit fonds zorgt ervoor dat je je opleiding
                                                       kunt afmaken, ook al kun je het niet meer betalen.
                                                       Kijk voor meer informatie op Plaza.

                                                       5.9 Begeleiding

                                                       5.9.1 ROC van Twente zorgt voor jouw
                                                       persoonlijke studieloopbaanbegeleiding en
                                                       studie- en beroepskeuzeadvies. Je kunt voor al
                                                       je vragen over de opleiding en de school bij je
                                                       studieloopbaanbegeleider terecht.

                                                       5.9.2 Studieloopbaanbegeleiding gebeurt
                                                       tijdens de hele opleiding. Er is regelmatig contact
                                                       tussen jou en je studieloopbaanbegeleider over je
                                                       studievoortgang. Bij je studieloopbaanbegeleider
                                                       kun je terecht met vragen of als je problemen hebt.
                                                       Daarnaast kan de teamdeskundige van de opleiding
                                                       je ondersteunen als jij extra begeleiding nodig hebt

12 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
tijdens je opleiding. Deze kan je doorverwijzen         5.10.3 Je bent verplicht deel te nemen aan alle
naar het Loopbaancentrum wanneer je meer                examens die in je opleidingsplan staan.
gespecialiseerde ondersteuning nodig hebt.
                                                        5.10.4 Je hebt het recht om je gemaakte examens
5.9.3 Je moet je voldoende inspannen om                 in te zien. Meer informatie hierover staat in het
de studieloopbaanbegeleiding goed te laten              Examenreglement van ROC van Twente.
verlopen. Je kunt het advies krijgen om een andere
opleiding of een andere school te kiezen of een         5.10.5 Bij de Centraal Ontwikkelde Examens
baan te zoeken. Als er met jou persoonlijk speciale     (COE) geldt een landelijk examenprotocol, dat
afspraken zijn of worden gemaakt, bijvoorbeeld          op enkele punten anders is dan het centraal
over begeleiding, dan staan deze in een schriftelijk    examenreglement van ROC van Twente.
(studie)advies, in de overeenkomst Aanvullende
afspraken en/of in het Ontwikkelplan passend            5.10.6 Studievorderingen worden vastgelegd in
onderwijs. In het eerste leerjaar van je opleiding      een persoonlijk dossier. Dit dossier mag je altijd
krijg je een Bindend Studie Advies (BSA). Voor          inzien. De studievorderingen worden regelmatig met
meer informatie zie artikel 3.1.1 van de Algemene       je besproken.
informatie van de studiehandleiding op Plaza.

5.10 Examens en beoordeling

5.10.1 De school zorgt ervoor dat je aan het
begin van je opleiding het opleidingsplan van de
opleiding (het onderwijs- en examenprogramma)
(digitaal) krijgt. Ook het deel van de opleiding in de
beroepspraktijkvorming (stage) valt hieronder.

5.10.2 Het centraal examenreglement geeft
duidelijke informatie over hoe toetsing en
examinering in zijn werk gaan.

13 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
6. De dagelijkse gang van zaken

6.1 Aan- en afwezigheid tijdens                          6.2 Rechten en plichten bij zwangerschap
onderwijsactiviteiten en bpv                             en bevalling

6.1.1 Je moet alle lessen en overige                     ROC van Twente is toegankelijk voor alle zwangere
opleidingsactiviteiten volgens je rooster volgen.        studenten en jonge moeders en vaders. We helpen
                                                         je graag op verschillende manieren. Ben je zwanger,
6.1.2 Je hebt er recht op dat tijdens alle               of een jonge moeder of vader, dan geldt bij ROC
opleidingsactiviteiten docenten, instructeurs of         van Twente voor jou onder andere:
begeleiders aanwezig of beschikbaar zijn.
                                                         6.2.1 Zwangerschap en/of ouderschap is geen
6.1.3 Als je ziek bent, moet dit op de                   reden om een student niet in te schrijven.
eerste ziektedag gemeld worden, voordat
de lessen beginnen. Dat moet digitaal in het             6.2.2 Studenten die zwanger zijn -hebben recht
studentenregistratiesysteem Eduarte. Via de              op verlofregelingen. Daarnaast gaat ROC van
ROCvT-app heb je toegang. Zie ook het Handboek           Twente flexibel om met het (onderwijs) programma
schoolverzuim voor studenten ROC van Twente              en zijn er eventuele extra examenmomenten.
(vanaf pag. 4) op Plaza.
                                                         6.2.3 Een negatief bindend studieadvies mag
6.1.4 Als je om een andere reden dan ziekte de           niet worden afgegeven vanwege zwangerschap,
lessen niet kan volgen, moet van tevoren verlof          bevalling en bijzondere familieomstandigheden.
worden aangevraagd bij de schoolleiding. Voor het
verlenen van verlof zijn er wettelijke richtlijnen. Dat  6.2.4 Zwangerschap en bevalling zijn geldige
geldt bijvoorbeeld ook voor een verlofverzoek dat        redenen voor verzuim.
verband houdt met religie. Zo'n verzoek wordt per
geval beoordeeld.                                        6.2.5 Op Plaza vind je de overige rechten en
                                                         plichten in het document Rechten en plichten
6.1.5 In de praktijkovereenkomst staan regels            zwangerschap en bevalling 2023.
over aan- en afwezigheid tijdens de beroeps-
praktijkvorming.                                         6.3 Regels voor gedrag en orde en
                                                         uitgangspunten
6.1.6 Als je jonger bent dan 27 jaar en je bent
zonder startkwalificatie langdurig of regelmatig         6.3.1 Binnen de school zorgen we samen voor een
ongeoorloofd afwezig, dan moet de school dit             veilig klimaat.
melden bij DUO. DUO meldt dit dan weer bij de
juiste gemeente. En de gemeente kan daarna               6.3.2 Je volgt aanwijzingen en instructies op van
contact met jou of je wettelijk vertegenwoordiger        bevoegde personen (zoals docenten, instructeurs of
opnemen. Ben je lang afwezig, dan kan dat                begeleiders).
gevolgen hebben voor studiefinanciering,
tegemoetkoming studiekosten of kinderbijslag.            6.3.3 Het terrein van de school is rookvrij: in
Zie daarvoor ook hoofdstuk 2 van het onderdeel           en om de school mag je niet roken, ook geen
Algemene informatie.                                     elektronische sigaretten (e-sigaretten, vapes e.d.).

Meer informatie over onder andere de verdere             6.3.4 In school worden alleen alcoholvrije
rechten en plichten bij verzuim, vind je in het          dranken geschonken en geserveerd. Voor bepaalde
Handboek schoolverzuim voor studenten en in de           gelegenheden kan het College van Bestuur anders
algemene informatie.                                     besluiten.

14 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
6.3.5 Je mag in de schoolgebouwen, op het             6.4 Schade
schoolterrein en tijdens onderwijsactiviteiten geen
verdovende middelen, (op echt lijkende) wapens,       6.4.1 Als jij schade veroorzaakt in school, word
munitie, vuurwerk, lachgas, snus, nicotinezakjes      je daarvoor aansprakelijk gesteld. Dit betekent
en/of alcoholhoudende drank gebruiken, in je bezit    dat je de schade moet vergoeden. Bijvoorbeeld
hebben of verhandelen. En ook niet onder invloed      schade aan een andere persoon of de spullen van
van drank en drugs zijn.                              die persoon, of schade aan het schoolgebouw of
                                                      aan spullen van ROC van Twente. Als je minderjarig
6.3.6 Volgens de landelijke wet- en regelgeving       bent, worden je wettelijk vertegenwoordigers op de
mag je geen gezichtsbedekkende kleding dragen in      hoogte gesteld.
de gebouwen en op het terrein van de school.
                                                      6.4.2 De schoolleiding kan, naast het vorderen
6.3.7 Je draagt tijdens opleidingsactiviteiten        van een schadevergoeding, strafmaatregelen
kleding die niet belemmerend is voor het leerproces,  nemen als je opzettelijk schade veroorzaakt.
die niet gevaarlijk is en die past bij het beroep
waarvoor je wordt opgeleid. Per opleiding kunnen      6.4.3 ROC van Twente is niet aansprakelijk en
de kledingvoorschriften verschillen.                  ook niet verplicht schade te vergoeden als er sprake
                                                      is van diefstal of beschadiging of verlies van je
6.3.8 Iedereen heeft recht op privacy. Je maakt       bezittingen in en bij de school. Behalve als er sprake
daarom geen beeld- of geluidsopnamen zonder           is van opzet en/of grove schuld. Als je bijvoorbeeld
vooraf toestemming te hebben gevraagd van de          waardevolle sieraden bij je hebt die niet nodig zijn
schoolleiding en de mensen die je wilt fotograferen   voor de les en je deze verliest of worden gestolen,
of opnemen. Dat geldt ook voor gesprekken die in      dan is dat je eigen verantwoordelijkheid.
het kader van de opleiding plaatsvinden, zoals die
met je studieloopbaanbegeleider. Je bent (dan ook)    6.4.4 De aansprakelijkheid van ROC van Twente
verplicht openbaar gemaakte opnamen meteen te         is beperkt tot het bedrag dat bij een schadegeval
verwijderen als ROC van Twente daar om vraagt.        op basis van de aansprakelijkheidsverzekering ofwel
                                                      de secundaire ongevallenverzekering van ROC van
6.3.9 Studenten en medewerkers respecteren            Twente wordt uitbetaald. Dit betekent dat ROC
elkaar. Voor een open en goede omgang                 van Twente niet meer betaalt dan het bedrag dat
communiceren we in onderwijssituaties in het          door de aansprakelijkheidsverzekering ofwel de
Nederlands.                                           secundaire ongevallenverzekering van ROC van
                                                      Twente wordt uitbetaald. Als deze verzekeringen
6.3.10 Wanneer je docent dat vraagt, schakel je je    om welke reden dan ook niet uitbetalen, is de
mobiele telefoon, tablet, laptop en andere (mobiele)  aansprakelijkheid van ROC van Twente beperkt tot
apparaten uit of lever je ze in.                      een maximum van  1.200,00.

6.3.11 Correct gebruik van de computer voor de        6.4.5 ROC van Twente heeft geen
lessen is vanzelfsprekend. Wat wel en niet mag met    verzekeringsplicht. ROC van Twente heeft
computers en het netwerk van ROC van Twente           vrijblijvend een (secundaire) ongevallenverzekering
staat in het document Gedragscode ICT-gebruik         afgesloten voor haar studenten, die in een aantal
studenten en cursisten op de Plaza-pagina van het     situaties beperkt uitbetaalt voor schade door een
Serviceloket.                                         ongeval. Meer informatie vind je op Plaza onder
                                                      Verzekeringen.
Naast bovenstaande orde-, gedrags- en
gebruiksregels kunnen er per locatie en opleiding     6.4.6 ROC van Twente is nooit aansprakelijk voor
aanvullende huis- en/of gedragsregels zijn. Die       schade die jij hebt doordat je van ROC van Twente
regels horen ook bij dit statuut.                     wordt verwijderd.

15 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
7. Straf- en ordemaatregelen

7.1 Als je de regels overtreedt                        7.3 Informatie aan je ouders

Als je je niet aan de regels houdt, kan ROC van        Ben je jonger dan 18? Dan mag de school je ouders
Twente maatregelen nemen. Hoe zwaarder de              informeren over de maatregel, afhankelijk van hoe
overtreding, hoe zwaarder de maatregel.                ernstig die is. Bij zware maatregelen worden je
De school kan bijvoorbeeld:                            ouders altijd geďnformeerd en betrokken.
· je een opdracht geven die je iets leert;             Ben je 18 jaar of ouder? Dan mag de school je
· je gemiste lessen laten inhalen (soms buiten         ouders alleen informeren als jij daar toestemming
                                                       voor geeft.
   schooltijd);
· je een waarschuwing geven (mondeling of              7.4 Gevolgen van een maatregel

   schriftelijk);                                      De school is niet verantwoordelijk voor eventuele
· je niet mee laten doen aan een activiteit;           nadelige gevolgen van een strafmaatregel.
· je schorsen als disciplinaire maatregel;             Bijvoorbeeld als je door een schorsing een toets
· je van school verwijderen.                           mist.

De eerste vier zijn lichte maatregelen. Schorsing als  7.5 Examens en maatregelen
disciplinaire maatregel en verwijdering zijn zware
maatregelen. Soms word je geschorst om de rust op      Voor maatregelen die te maken hebben met
school terug te brengen of om onderzoek te doen.       examens gelden aparte regels. Die staan in het
Dat heet een ordemaatregel en is geen straf. Meer      examenreglement van ROC van Twente of het
uitleg over schorsing en verwijdering staat in het     landelijke protocol.
Reglement schorsen en verwijderen.

7.2 Aangifte bij de politie

Overtreed je de gedragsregels uit hoofdstuk 6? Dan
kan de school aangifte doen bij de politie. Dit hangt
af van wat er is gebeurd.

16 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
8. Einde inschrijving

Als je je examen of de examens van je opleiding hebt gehaald, eindigt de inschrijving.
De inschrijving eindigt ook wanneer dat samen met de opleiding besloten is of als je dat
zelf besloten hebt.

Soms beëindigt ROC van Twente de inschrijving.         · als door je gedrag of uitlatingen blijkt dat je niet
Dit is:                                                   geschikt bent voor het beroep waarvoor je wordt
· als je ROC van Twente definitief verlaat of             opgeleid of voor de praktische voorbereiding
                                                          (stage) op de beroepsuitoefening;
   kennelijk definitief hebt verlaten. Bijvoorbeeld
   als je verhuist zonder het te vertellen en je niet  · als je geen geldige `verklaring omtrent het
   langer het onderwijs bij ROC van Twente volgt.         gedrag' (VOG) aanlevert en daardoor niet de
   Maar ook wanneer je nooit meer op school               bpv kunt volgen. De bpv (stage) is namelijk een
   verschijnt en niet reageert en wel gewaarschuwd        wettelijk verplicht onderdeel van je opleiding.
   bent;
· als je een negatief bindend studieadvies hebt
   gekregen;
· als de opleiding vaststelt dat de opleiding je
   niet in staat acht de opleiding binnen de tijd
   die daarvoor is afgesproken met een diploma
   kunt af te ronden. Hiervoor krijg je wel eerst een
   schriftelijke waarschuwing en word je een periode
   gegeven zodat je het beter kunt gaan doen;
· als je verwijderd wordt van ROC van Twente
   (zie Reglement schorsen en verwijderen);
· als er sprake is van zulke omstandigheden dat
   van ROC van Twente niet langer kan worden
   verlangd de inschrijving te laten voortduren;
· in situaties waarin ROC van Twente door
   aantoonbare overmacht niet langer in staat is de
   opleiding waarvoor jij je hebt ingeschreven aan te
   bieden;
· van rechtswege, dus door het verstrijken
   van de duur van de inschrijving. Behalve als
   overeengekomen wordt dat de inschrijving wordt
   verlengd;
· als je binnen drie maanden na de start van je
   opleiding geen diploma/bewijsstuk aanlevert
   waaruit blijkt dat je de juiste vooropleiding hebt
   voor de opleiding die je volgt (zie artikel 8.2.1.
   Wet educatie en beroepsonderwijs). Dit is niet
   het geval wanneer de opleiding heeft besloten
   dat dat niet hoeft als uit een onderzoek blijkt
   dat je geschikt bent voor de opleiding die je wilt
   volgen. Voor dat onderzoek gelden regels binnen
   ROC van Twente;
· als je een BBL-opleiding volgt en uiterlijk op
   31 december van het eerste studiejaar nog geen
   bpv volgt bij een erkend leerbedrijf op grond van
   een praktijkovereenkomst (artikel 7.2.8. WEB);

17 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
9. Rechtsbescherming en klachten en bezwaren

9.1 Je hebt recht op een zorgvuldige en                   9.4 Studenten kunnen voor hulp of
rechtvaardige behandeling.                                ondersteuning bij het indienen van een klacht
                                                          aankloppen bij hun studieloopbaanbegeleider of de
9.2 Als je ontevreden over iets bent of een               interne vertrouwenscontactpersoon. Een overzicht
probleem ervaart, probeer je dit eerst samen op           van de vertrouwenscontactpersonen vind je op
te lossen met de betrokken persoon of college.            Plaza.
Lukt dat niet, of wil je dat een commissie je klacht
direct behandelt, dan kun je een schriftelijke klacht     9.5 Een klacht dien je schriftelijk in bij het
indienen. Een schriftelijke klacht wordt dan officieel    secretariaat Klacht en Bezwaar. Deze brief kun je
behandeld door één van de commissies van ROC              sturen naar Postbus 636, 7550 AP Hengelo. Maar je
van Twente. We onderscheiden drie vormen: een             kunt je klacht ook mailen naar klachtenbezwaar@
klacht, een bezwaar of een beroepschrift.                 rocvantwente.nl of indienen via het digitale
· Klacht: kan gaan over het gedrag of de                  klachtformulier. Van het secretariaat Klacht en
                                                          Bezwaar krijg je dan een ontvangstbevestiging. Ook
   handelingen van medestudenten of medewerkers           krijg je informatie over hoe het verder gaat.
   van de instelling.
· Bezwaar: kan gaan over besluiten die te maken           Alle informatie over klachten, bezwaren en beroep
   hebben met onderwijs, zoals schorsing of               staat in de Handleiding Klacht en Bezwaar. Deze
   verwijdering.                                          handleiding kun je vinden op de Plaza-pagina
· Beroepschrift: gaat over een examenbesluit of           Klacht en bezwaar.
   een BSA.

Hierna noemen we de verschillende vormen
voor de leesbaarheid een klacht. Ook als je
persoonsgegevens (zie de Privacyverklaring
studenten) niet goed zijn verwerkt kun je een klacht
indienen.
Bij een klacht moet duidelijk zijn wie de klacht
indient, waarover de klacht gaat en waarom je de
klacht indient.

9.3 Je hebt er recht op dat een klacht op
correcte wijze en binnen redelijke tijd wordt
behandeld. Daarom zijn er afspraken voor de
periode waarbinnen (termijn) een klacht moet
worden afgehandeld. De instelling moet de klacht
met voldoende aandacht behandelen.
Let op: De termijnen voor het indienen van
een klacht zijn verschillend en soms zelfs maar
14 dagen. Deze termijn loopt ook door tijdens de
vakanties. Zie de Handleiding Klacht en Bezwaar op
Plaza.
Als je je klacht niet op tijd indient, dan wordt deze in
principe niet in behandeling genomen.

18 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
10. Vertrouwenscontactpersoon

In het geval van ongewenste omgangsvormen kun je (eventueel samen met je wettelijk
vertegenwoordiger) contact opnemen met een vertrouwenscontactpersoon.

Elke locatie van ROC van Twente heeft een of             bijvoorbeeld in een gesprek met de student, bekend
meer vertrouwenscontactpersonen. Deze personen           zijn geworden. Als het College van Bestuur hiervan
luisteren naar je en bemiddelen bij conflicten, als het  op de hoogte is (gesteld), moet deze hierover in
nodig is. Ook kan de vertrouwenscontactpersoon           overleg treden met de vertrouwensinspecteur
doorverwijzen naar (externe) instanties of personen      voor het onderwijs. Dit kan leiden tot een aangifte
die gespecialiseerd zijn in bemiddelen en afhandelen     bij de politie. Aangifte wordt pas gedaan nadat
van (specifieke) klachten. Een medewerker van            de wettelijk vertegenwoordigers van de student
ROC van Twente die vermoedt dat een medewerker           hiervan op de hoogte zijn gesteld.
een seksueel misdrijf heeft gepleegd tegen een
minderjarige (vavo-)student, moet dit direct melden      De namen van de vertrouwenscontactpersonen
bij het College van Bestuur. Dat geldt ook voor          vind je op de Plaza-pagina Vertrouwenspersonen.
vertrouwenscontactpersonen als deze hiermee,

11. Vaststellen en wijzigen van dit statuut

11.1 Het College van Bestuur van ROC van                 11.7 Als er een situatie is die niet in het statuut
Twente stelt het studentenstatuut vast. De CSR           staat, beslist het College van Bestuur wat er
moet hiermee instemmen.                                  gebeurt.

11.2 Het statuut gaat in op 1 augustus 2026 of           11.8 De instelling zorgt ervoor dat het statuut
zoveel eerder als dat is besloten en geldt voor een      voor iedereen zowel op school, in elk geval op Plaza,
schooljaar. Als er geen wijzigingen zijn, blijft het     als op afstand beschikbaar is, zodat iedereen het
automatisch een jaar langer geldig.                      altijd kan lezen en raadplegen. Op onze website
                                                         en op Plaza staat altijd de actuele versie van het
11.3 Een voorstel om het statuut te veranderen           statuut.
mag komen van:
· de CSR;                                                mei 2026
· het College van Bestuur.

11.4 Voor elke inhoudelijke (tussentijdse)
wijziging is de instemming van College van Bestuur
en CSR nodig.

11.5 Het College van Bestuur mag het statuut
tussendoor aanpassen als er fouten in staan, zoals
spelfouten of verkeerde verwijzingen. Hiervoor is
geen overleg nodig.

19 ROC van Twente Studentenstatuut 2026-2027
mei 2026  rocvantwente.nl
