Examenplan en diploma-eisen

Eigenschap

Naam kwalificatiedossier

Crebonr kwalificatiedossier

Waarde

Bediening

23081

Kwalificatie (profiel)

Gastheer/-vrouw

Crebonr. kwalificatie (profiel)

Examenleverancier

Niveau

Vastgesteld op

25168

Examenwerk

2

03-09-2025

Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Bediening. Bij de kwalificatie hoort ook de
examinering van de keuzedelen.

De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor de diplomering.

1. Examinering beroepsspecifieke examenonderdelen

1.1. Basisdeel

B1-K1 - Werkt in de bediening

Kennis en vaardigheden

B1-K1-W1 - Voert voorbereidende werkzaamheden uit, B1-K1-W10 - Werkt met de kassa, B1-K1-W2 - Neemt
reserveringen aan, B1-K1-W3 - Ontvangt gasten, B1-K1-W4 - Adviseert gasten en neemt de bestelling op, B1-K1-W5 -
Maakt dranken serveergereed, B1-K1-W6 - Serveert de bestelling en ruimt af, B1-K1-W7 - Creëert en onderhoudt de
sfeer, B1-K1-W8 - Rekent de bestelling(en) af en neemt afscheid, B1-K1-W9 - Voert afrondende werkzaamheden uit

Examens

Naam
beroepsgerichte
examen

examenwerk B1-
K1 Werkt in de
bediening

Examenvorm

Inhoud examen Resultaat Duur

Plaats afname Weging

examen

examens

cijfer

5 uur

Beroepspraktijk 9

Proeve van
Bekwaamheid

B1-K1-W1 - Voert
voorbereidende
werkzaamheden
uit, B1-K1-W10 -
Werkt met de
kassa, B1-K1-W2
- Neemt
reserveringen
aan, B1-K1-W3 -
Ontvangt
gasten, B1-K1-
W4 - Adviseert
gasten en
neemt de
bestelling op,
B1-K1-W5 -
Maakt dranken
serveergereed,

B1-K1-W6 -
Serveert de
bestelling en
ruimt af, B1-K1-
W7 - Creëert en
onderhoudt de
sfeer, B1-K1-W8 -
Rekent de
bestelling(en) af
en neemt
afscheid, B1-K1-
W9 - Voert
afrondende
werkzaamheden
uit

VE - Engels

Vaardigheidsexamen B1-K1-W3 -

cijfer

Ontvangt
gasten, B1-K1-
W4 - Adviseert
gasten en
neemt de
bestelling op

20
minuten

School

1

Cesuur OVG/cijfers

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:

Het eindcijfer van de kerntaak moet minimaal 5,5 zijn.

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

B1-K2 - Bewaakt de voorraad

Kennis en vaardigheden

B1-K2-W1 - Controleert de voorraad, B1-K2-W2 - Ontvangt en controleert de bestelling, B1-K2-W3 - Pakt de bestelling
uit en slaat deze op

Examens

Naam
beroepsgerichte
examen

examenwerk B1-
K2 Bewaakt de
voorraad

Examenvorm Inhoud

Resultaat

Duur
examen

Plaats afname Weging

examens

cijfer

17 uur

Beroepspraktijk 1

Proeve van
Bekwaamheid

examen

B1-K2-W1 -
Controleert
de voorraad,
B1-K2-W2 -
Ontvangt en
controleert
de bestelling,
B1-K2-W3 -
Pakt de
bestelling uit
en slaat deze
op

Cesuur OVG/cijfers

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:

Het eindcijfer van de kerntaak moet minimaal 5,5 zijn.

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

Voor een voldoende (5,5 of hoger) resultaat moeten alle werkprocessen met minimaal een 1-score (voldoende) zijn
beoordeeld.

1.2 Profieldeel

Voor deze kwalificatie is een profieldeel niet van toepassing.

1.3 Keuzedelen

De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij MBO Utrecht beschikbaar zijn,
vind je in de Onderwijs- en examenregeling (OER). In het examenplan van de keuzedelen staan de exameneisen voor
het keuzedeel beschreven.

1.4 Examinering Nederlands

Nederlands 2F

Examens

Examenvorm

Onderdelen

Examencode

Duur examen

Resultaat

Weging

Digitaal

Digitaal,
Mondeling

Beslisregels

Lezen en
Luisteren 2F

Spreken,
Gesprekken
voeren &
Schrijven

Spreken

Gesprekken
voeren

Schrijven

90 minuten

School

1

1

10 minuten

10 minuten

School

School

60 minuten

School

Om tot het eindresultaat voor Nederlands te komen, tel je resultaat voor het Centraal Examen wordt opgeteld bij het
gemiddelde resultaat van de drie instellingsexamens. Dit wordt vervolgens door 2 gedeeld.

1.5 Examinering Rekenen

Rekenen mbo-niveau 2

Examens

Examenvorm

Onderdelen

Examencode

Duur examen

Resultaat

Weging

120 minuten

School

1

Digitaal

Beslisregels

Domeinen: groot-
en eenheden,
2D/3D wereld,
verhoudingen,
procenten,
kwantitatieve
informatie

Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger niveau is altijd op verzoek van
de student.

2. Diploma-eisen niveau 2

Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:

Beroepsspecifieke examenonderdelen

Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie
tussen de kerntaken mogelijk.
Examenplan en diploma-eisen vanaf cohort 2023 MBO Utrecht 6.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie
tussen de kerntaken mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.

Vanaf cohort C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:

Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is ten minste een cijfer 6.
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4.
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het gemiddelde.

Nederlandse taal en rekenen

Nederlandse taal en rekenen: het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en een 6 zijn (in willekeurige
volgorde).

Loopbaan en Burgerschap

De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap is voldaan.

Beroepspraktijkvorming (BPV)

De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.

Wettelijke vereisten

Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de wettelijke vereisten uit het
kwalificatiedossier. Deze staan vermeld in het verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier. Beschrijf
aan welke eisen moet zijn voldaan om het diploma te behalen.

Wettelijke vereisten: Nee

3. Verantwoording examenplan

MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het kwalificatiedossier. De examenvormen zijn
passend en dekken de essentie van het beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes zijn
gemaakt voor de examinering van het beroepsgerichte deel:

Er is 100% dekking van het kwalificatiedossier

