Examenplan en diploma-
eisen

Eigenschap

Waarde

Naam kwalificatiedossier

Mbo-Verpleegkundige

Crebonr kwalificatiedossier

23267

Kwalificatie (profiel)

Mbo-Verpleegkundige

Crebonr. kwalificatie (profiel)

25655

Examenleverancier

Niveau

Vastgesteld op

Consortium

4

23-06-2025

Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Mbo-
Verpleegkundige. Bij de kwalificatie hoort ook de examinering van de keuzedelen.

De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor
de diplomering.

1. Examinering beroepsspecifieke
examenonderdelen

1.1. Basisdeel

B1-K1 - Bieden van zorg en ondersteuning in het verpleegkundig proces

Kennis en vaardigheden

B1-K1-W1 - Onderkent bestaande of dreigende gezondheidsproblemen
(Gezondheidsbevorderaar), B1-K1-W2 - Stelt de verpleegkundige diagnose en stelt het
individuele plan van de zorgvrager op (Zorgverlener), B1-K1-W3 - Voert interventies uit
(Zorgverlener), B1-K1-W4 - Voert verpleegtechnische handelingen uit (Zorgverlener), B1-
K1-W5 - Communiceert met de zorgvrager en het sociale netwerk (Communicator), B1-
K1-W6 - Organiseert en coördineert de zorgverlening van de zorgvragers (Organisator),
B1-K1-W7 - Reageert op onvoorziene en crisissituaties (Organisator)

Cesuur OVG/cijfers

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een
examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling (Geen aanvullende uitgangspunten) voor de
examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

B1-K2 - Werken aan organisatie- en professiegebonden taken

Kennis en vaardigheden

B1-K2-W1 - Werkt aan professionele ontwikkeling (Reflectieve EBP professional), B1-K2-
W2 - Werkt samen met andere beroepsgroepen in de keten (Samenwerkingspartner),
B1-K2-W3 - Draagt bij aan goede kwaliteit van zorg (Professional en
kwaliteitsbevorderaar)

Cesuur OVG/cijfers

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een
examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de
volgende uitgangspunten:

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

● Goed: minimaal 51% van de criteria van het examen is met goed beoordeeld en de
overige met een voldoende.

● Voldoende: alle criteria van het examen zijn met voldoende beoordeeld.

● Onvoldoende: ten minste één van de criteria is met onvoldoende beoordeeld.

 Cesuur: alle werkprocessen zijn met ten minste een voldoende beoordeeld.

Het keuzedeel moet minimaal met een 5,5 beoordeeld zijn.

1.2 Profieldeel

Voor deze kwalificatie is een profieldeel niet van toepassing.

1.3 Keuzedelen

De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij
MBO Utrecht beschikbaar zijn, vind je in de Onderwijs- en examenregeling (OER). In het
examenplan van de keuzedelen staan de exameneisen voor het keuzedeel beschreven.

1.4 Examinering Nederlands

Nederlands 3F

Examens

Examenvorm Onderdelen

Examencode Duur

Resultaat Weging

Digitaal

Digitaal,
Mondeling

Lezen en
Luisteren 3F

Spreken,
Gesprekken
voeren &
Schrijven

Spreken

Gesprekken
voeren

Schrijven

examen

120
minuten

School

1

1

10
minuten

10
minuten

60
minuten

School

School

School

Beslisregels

Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor Engels èn rekenen ten minste een 6
behaald is of elke andere volgorde.

1.5 Examinering Rekenen

Rekenen mbo-niveau 4

Examens

Examenvorm Onderdelen

Examencode Duur

Resultaat Weging

examen

150
minuten

School

1

Digitaal

Domeinen:
groot- en
eenheden,
2D/3D wereld,
verhoudingen,
procenten,
kwantitatieve
informatie

Beslisregels

Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor Engels èn rekenen ten minste een 6
behaald is of elke andere volgorde.

1.6 Examinering Engels

Engels B1/A2 (diploma-eis N4)

Examens

Examenvorm Onderdelen

Examencode Duur

Resultaat Weging

Digitaal

Lezen/Luisteren
B1

Digitaal,
Mondeling

Spreken,
Gesprekken
voeren &
Schrijven A2

niveau 4

Spreken

niveau 4

Gesprekken
voeren

niveau 4

Schrijven

examen

90
minuten

School

1

1

7,5
minuten

7,5
minuten

60
minuten

School

School

School

Beslisregels

Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor Engels èn rekenen ten minste een 6
behaald is of elke andere volgorde.

Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger
niveau is altijd op verzoek van de student.

2. Diploma-eisen niveau 4

Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:

Beroepsspecifieke examenonderdelen

Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer
6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het
cijfer 6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken mogelijk.

Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.
Vanaf C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:

Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is tenminste een cijfer 6
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4 .
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het
gemiddelde.

Nederlandse taal en rekenen en Engels

Het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en twee keer een 6 zijn (in
willekeurige volgorde).

Loopbaan en Burgerschap

De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap
is voldaan.

Beroepspraktijkvorming (BPV)

De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.

Wettelijke vereisten

Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de
wettelijke vereisten uit het kwalificatiedossier. Deze staan vermeld in het
verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier. Beschrijf aan welke eisen
moet zijn voldaan om het diploma te behalen.

Wettelijke vereisten: VWS Bron: Wet BIG (laatste wijziging in Stb. 2018, 260, inwerking
getreden per 1 april 2019), Besluit opleidingseisen Verpleegkundige 2011 (Stb. 2011,
365), Besluit functionele zelfstandigheid (laatste wijziging in Stb. 2015, 126, inwerking
getreden per 27 maart 2015) en OCW, Richtlijn/36/EG, d.d.7-9-2005.

3. Verantwoording examenplan

MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het
kwalificatiedossier. De examenvormen zijn passend en dekken de essentie van het
beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes zijn gemaakt voor
de examinering van het beroepsgerichte deel:

Er is 100% dekking van het kwalificatiedossier

