Examenplan en diploma-eisen

Eigenschap

Naam kwalificatiedossier

Crebonr kwalificatiedossier

Kwalificatie (profiel)

Crebonr. kwalificatie (profiel)

Examenleverancier

Niveau

Vastgesteld op

Waarde

Artiesten

23266

Muzikant

25654

STECI

4

30-06-2025

Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Artiesten. Bij de kwalificatie hoort
ook de examinering van de keuzedelen.

De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor de
diplomering.

1. Examinering beroepsspecifieke examenonderdelen

1.1. Basisdeel

B1-K1 - Positioneert zich als professional in het werkveld

Kennis en vaardigheden

B1-K1-W1 - Profileert zichzelf in de markt, B1-K1-W2 - Ontwikkelt en onderhoudt een professioneel
netwerk, B1-K1-W3 - Organiseert zijn ondernemerschap

Examens

Naam
beroepsgerichte
examen

B1-K1 (W1, W2)

Examenvorm Inhoud examen

Resultaat Duur

examen

Plaats
afname

Weging
examens

cijfer

3 uur

School

2

Criterium
gericht
interview op
basis van
portfolio

B1-K1-W1 -
Profileert zichzelf
in de markt, B1-
K1-W2 -
Ontwikkelt en
onderhoudt een
professioneel
netwerk

B1-K1 (W3)

Proeve van
Bekwaamheid

B1-K1-W3 -
Organiseert zijn

cijfer

1,5 uur

School

1

ondernemerschap

Cesuur OVG/cijfers

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende
uitgangspunten:

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

Voor een voldoende (6 of hoger) resultaat moeten alle werkprocessen met minimaal een 1-score
(voldoende) zijn beoordeeld.

1.2 Profieldeel

P3-K1 - Creëert of maakt muziek ten behoeve van een muziekproductie

Kennis en vaardigheden

P3-K1-W1 - Ontwikkelt en onderhoudt zijn vakmanschap, P3-K1-W2 - Ontwikkelt een muzikaal product,
P3-K1-W3 - Treedt op en/of presenteert (releast) een muzikaal product , P3-K1-W4 - Verzorgt
educatieve activiteiten

Examens

Naam
beroepsgerichte
examen

Examenvorm Inhoud

Resultaat Duur

examen

examen

Plaats
afname

Weging
examens

P3-K1 (W1, W2,
W3)

Proeve van
Bekwaamheid

P3-K1 (W4)

Proeve van
Bekwaamheid

P3-K1-W1 -
Ontwikkelt en
onderhoudt
zijn
vakmanschap,
P3-K1-W2 -
Ontwikkelt
een muzikaal
product, P3-
K1-W3 - Treedt
op en/of
presenteert
(releast) een
muzikaal
product

P3-K1-W4 -
Verzorgt
educatieve
activiteiten

cijfer

8
we(e)k(en)

School

3

cijfer

90
minuten

School

1

Cesuur OVG/cijfers

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende
uitgangspunten:

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

Voor een voldoende (6 of hoger) resultaat moeten alle werkprocessen met minimaal een 1-score
(voldoende) zijn beoordeeld.

1.3 Keuzedelen

De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij MBO Utrecht
beschikbaar zijn, vind je in de Onderwijs- en examenregeling (OER). In het examenplan van de
keuzedelen staan de exameneisen voor het keuzedeel beschreven.

1.4 Examinering Nederlands

Nederlands 3F

Examens

Examenvorm

Onderdelen

Examencode

Duur examen Resultaat

Weging

Digitaal

Digitaal,
Mondeling

Lezen en
Luisteren 3F

Spreken,
Gesprekken
voeren &
Schrijven

Spreken

Gesprekken
voeren

Schrijven

120 minuten

School

1

1

10 minuten

School

10 minuten

School

60 minuten

School

Beslisregels

Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor Engels èn rekenen ten minste een 6 behaald is of
elke andere volgorde.

1.5 Examinering Rekenen

Rekenen mbo-niveau 4

Examens

Examenvorm

Onderdelen

Examencode

Digitaal

Domeinen:
groot- en
eenheden,
2D/3D wereld,
verhoudingen,
procenten,
kwantitatieve
informatie

Duur
examen

Resultaat

Weging

150 minuten

School

1

Beslisregels

Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor Engels èn rekenen ten minste een 6 behaald is of
elke andere volgorde.

1.6 Examinering Engels

Engels B1/A2 (diploma-eis N4)

Examens

Examenvorm

Onderdelen

Examencode

Duur
examen

Resultaat

Weging

Digitaal

Digitaal,
Mondeling

Lezen/Luisteren
B1

Spreken,
Gesprekken
voeren &
Schrijven A2

90 minuten

School

1

1

niveau 4

Spreken

7,5 minuten

School

niveau 4

Gesprekken
voeren

7,5 minuten

School

niveau 4

Schrijven

60 minuten

School

Beslisregels

Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor Engels èn rekenen ten minste een 6 behaald is of
elke andere volgorde.

Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger niveau is altijd op
verzoek van de student.

2. Diploma-eisen niveau 4

Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:

Beroepsspecifieke examenonderdelen

Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen
compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen
compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.
Vanaf C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:

Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is tenminste een cijfer 6
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4 .
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het gemiddelde.

Nederlandse taal en rekenen en Engels

Het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en twee keer een 6 zijn (in willekeurige volgorde).

Loopbaan en Burgerschap

De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap is voldaan.

Beroepspraktijkvorming (BPV)

De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.

Wettelijke vereisten

Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de wettelijke vereisten uit
het kwalificatiedossier. Deze staan vermeld in het verantwoordingsdocument van het 23000
kwalificatiedossier. Beschrijf aan welke eisen moet zijn voldaan om het diploma te behalen.

Wettelijke vereisten: Nee

3. Verantwoording examenplan

MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het kwalificatiedossier. De
examenvormen zijn passend en dekken de essentie van het beroep af met een passende examenmix.
Beschrijf hier welke keuzes zijn gemaakt voor de examinering van het beroepsgerichte deel:

Er is 100% dekking van het kwalificatiedossier

