Examenplan en diploma-eisen
| Eigenschap                      |     | Waarde         |     |     |
| ------------------------------- | --- | -------------- | --- | --- |
| Naam kwalificatiedossier        |     | Verzorgende-IG |     |     |
| Crebonr kwalificatiedossier     |     | 23268          |     |     |
| Kwalificatie (profiel)          |     | Verzorgende-IG |     |     |
| Crebonr. kwalificatie (profiel) |     | 25656          |     |     |
| Examenleverancier               |     | Consortium     |     |     |
| Niveau                          |     | 3              |     |     |
| Vastgesteld op                  |     | 23-06-2025     |     |     |
Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Verzorgende-IG. Bij de kwalificatie hoort ook de examinering van de
keuzedelen.
De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor de diplomering.
1. Examinering beroepsspecifieke examenonderdelen
1.1. Basisdeel
B1-K1 - Bieden van zorg en ondersteuning
Kennis en vaardigheden
B1-K1-W1 - Onderkent de gezondheidstoestand op somatisch en psychosociaal gebied (Gezondheidsbevorderaar), B1-K1-W2 - Adviseert
en instrueert over preventie (Gezondheidsbevorderaar), B1-K1-W3 - Draagt mede zorg voor het individuele plan van de zorgvrager
(Zorgverlener), B1-K1-W4 - Voert zorg-/begeleidingsactiviteiten uit (Zorgverlener), B1-K1-W5 - Voert verpleegtechnische handelingen uit
(Zorgverlener), B1-K1-W6 - Communiceert met de zorgvrager en het sociale netwerk (Communicator), B1-K1-W7 - Stemt de zorgverlening
af met de zorgvrager en betrokkenen (Organisator), B1-K1-W8 - Reageert op onvoorziene en crisissituaties (Organisator)
Examens
Naam beroepsgerichte Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname W
| examen |     |     | examen | e   |
| ------ | --- | --- | ------ | --- |
B1-K1-W1 Onderkent de Proeve van B1-K1-W1 - Onderkent de cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| gezondheidstoestand          | Bekwaamheid | gezondheidstoestand op     |     |     |
| ---------------------------- | ----------- | -------------------------- | --- | --- |
| (somatisch en psychosociaal) |             | somatisch en psychosociaal |     |     |
gebied
(Gezondheidsbevorderaar)
B1-K1-W2 Adviseert en Proeve van B1-K1-W2 - Adviseert en cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| instrueert over preventie | Bekwaamheid | instrueert over preventie |     |     |
| ------------------------- | ----------- | ------------------------- | --- | --- |
(Gezondheidsbevorderaar)
B1-K1-W3 Draagt mede zorg Proeve van B1-K1-W3 - Draagt mede zorg cijfer 6 Beroepspraktijk 1
voor het individuele plan van Bekwaamheid voor het individuele plan van we(e)k(en)
| de zorgvrager |     | de zorgvrager (Zorgverlener) |     |     |
| ------------- | --- | ---------------------------- | --- | --- |
B1-K1-W4 Voert Proeve van B1-K1-W4 - Voert cijfer 2 Beroepspraktijk 1
zorg-/begeleidingsactiviteiten Bekwaamheid zorg-/begeleidingsactiviteiten we(e)k(en)
| uit |     | uit (Zorgverlener) |     |     |
| --- | --- | ------------------ | --- | --- |
B1-K1-W5 Voert Proeve van B1-K1-W5 - Voert cijfer 6 Beroepspraktijk 1
| verpleegtechnische | Bekwaamheid | verpleegtechnische | we(e)k(en) |     |
| ------------------ | ----------- | ------------------ | ---------- | --- |
| handelingen uit    |             | handelingen uit    |            |     |
(Zorgverlener)
B1-K1-W6 Communiceert met Proeve van B1-K1-W6 - Communiceert cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| de zorgvrager en het sociale | Bekwaamheid | met de zorgvrager en het |     |     |
| ---------------------------- | ----------- | ------------------------ | --- | --- |
| netwerk                      |             | sociale netwerk          |     |     |
(Communicator)

B1-K1-W7 Stemt de Proeve van B1-K1-W7 - Stemt de cijfer 1 dag(en) Beroepspraktijk 1
| zorgverlening af met de | bekwaamheid, |     | zorgverlening af met de |     |     |
| ----------------------- | ------------ | --- | ----------------------- | --- | --- |
zorgvrager en betrokkenen Portfoliobeoordeling zorgvrager en betrokkenen
|     | of Examenproject |     | (Organisator) |     |     |
| --- | ---------------- | --- | ------------- | --- | --- |
B1-K1-W8 Reageert op Proeve van B1-K1-W8 - Reageert op cijfer 6 Beroepspraktijk 1
onvoorziene en crisissituaties bekwaamheid, onvoorziene en crisissituaties we(e)k(en)
|     | Portfoliobeoordeling |     | (Organisator) |     |     |
| --- | -------------------- | --- | ------------- | --- | --- |
of Examenproject
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
● Goed: minimaal 51% van de criteria van het examen is met goed beoordeeld en de overige met een voldoende.
● Voldoende: alle criteria van het examen zijn met voldoende beoordeeld.
● Onvoldoende: ten minste één van de criteria is met onvoldoende beoordeeld.
 Cesuur: alle werkprocessen zijn met ten minste een voldoende beoordeeld.
B1-K2 - Werken aan organisatie- en professiegebonden taken
Kennis en vaardigheden
B1-K2-W1 - Zorgt voor professionele ontwikkeling (Reflectieve EBP professional), B1-K2-W2 - Werkt samen met andere beroepsgroepen
in de keten (Samenwerkingspartner), B1-K2-W3 - Draagt bij aan goede kwaliteit van zorg (Professional en kwaliteitsbevorderaar)
Examens
Naam Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname Weging
| beroepsgerichte |     |     |     | examen | examens |
| --------------- | --- | --- | --- | ------ | ------- |
examen
B1-K2-W1 Zorgt Proeve van B1-K2-W1 - Zorgt voor cijfer 2 we(e)k(en) Beroepspraktijk 1
| voor          | Bekwaamheid | professionele    |     |     |     |
| ------------- | ----------- | ---------------- | --- | --- | --- |
| professionele |             | ontwikkeling     |     |     |     |
| ontwikkeling  |             | (Reflectieve EBP |     |     |     |
professional)
B1-K2-W2 Werkt Proeve van B1-K2-W2 - Werkt samen cijfer 1 we(e)k(en) Beroepspraktijk 1
| samen met      | Bekwaamheid | met andere             |     |     |     |
| -------------- | ----------- | ---------------------- | --- | --- | --- |
| andere         |             | beroepsgroepen in de   |     |     |     |
| beroepsgroepen |             | keten                  |     |     |     |
| in de keten    |             | (Samenwerkingspartner) |     |     |     |
B1-K2-W3 Draagt Proeve van B1-K2-W3 - Draagt bij cijfer 4 we(e)k(en) Beroepspraktijk 1
| bij aan goede      | Bekwaamheid | aan goede kwaliteit van |     |     |     |
| ------------------ | ----------- | ----------------------- | --- | --- | --- |
| kwaliteit van zorg |             | zorg (Professional en   |     |     |     |
kwaliteitsbevorderaar)
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
● Goed: minimaal 51% van de criteria van het examen is met goed beoordeeld en de overige met een voldoende.
● Voldoende: alle criteria van het examen zijn met voldoende beoordeeld.
● Onvoldoende: ten minste één van de criteria is met onvoldoende beoordeeld.
 Cesuur: alle werkprocessen zijn met ten minste een voldoende beoordeeld.
1.2 Profieldeel
Voor deze kwalificatie is een profieldeel niet van toepassing.
1.3 Keuzedelen

De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij MBO Utrecht beschikbaar zijn, vind je in de
Onderwijs- en examenregeling (OER). In het examenplan van de keuzedelen staan de exameneisen voor het keuzedeel beschreven.
1.4 Examinering Nederlands
Nederlands 2F
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
Digitaal Lezen en Luisteren 90 minuten School 1
2F
Digitaal, Mondeling Spreken, Gesprekken 1
voeren & Schrijven
Spreken 10 minuten School
Gesprekken voeren 10 minuten School
Schrijven 60 minuten School
Beslisregels
Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor rekenen ten minste een 6 behaald is of andersom.
1.5 Examinering Rekenen
Rekenen mbo-niveau 3
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
Digitaal Domeinen: groot- en 120 minuten School 1
eenheden, 2D/3D
wereld,
verhoudingen,
procenten,
kwantitatieve
informatie
Beslisregels
Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor rekenen ten minste een 6 behaald is of andersom.
Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger niveau is altijd op verzoek van de student.
2. Diploma-eisen niveau 3
Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:
Beroepsspecifieke examenonderdelen
Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken
mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken
mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.
Vanaf cohort C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:
Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is ten minste een cijfer 6.
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4.
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het gemiddelde.
Nederlandse taal en rekenen
Nederlandse taal en rekenen: het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en een 6 zijn (in willekeurige volgorde).

Loopbaan en Burgerschap
De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap is voldaan.
Beroepspraktijkvorming (BPV)
De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.
Wettelijke vereisten
Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de wettelijke vereisten uit het kwalificatiedossier. Deze staan
vermeld in het verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier. Beschrijf aan welke eisen moet zijn voldaan om het diploma
te behalen.
Wettelijke vereisten: De wet BIG Wet BIG (laatste wijziging in Stb. 2018, 260, inwerking getreden per 1 april 2019). Het beroep
Verzorgende-IG is gereglementeerd conform artikel 34 van de Wet BIG. In de algemene maatregel van bestuur (Stb. 1999, 463) zijn de
opleidingseisen en het deskundigheidsgebied beschreven. Wie een diploma heeft dat aan de eisen voldoet, heeft recht op het voeren
van de beschermde opleidingstitel Verzorgende-IG.
3. Verantwoording examenplan
MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het kwalificatiedossier. De examenvormen zijn passend en dekken
de essentie van het beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes zijn gemaakt voor de examinering van het
beroepsgerichte deel:
Er is 100% dekking van het kwalificatiedossier