Examenplan en diploma-eisen
Eigenschap Waarde
Naam kwalificatiedossier Pedagogisch Werk
Crebonr kwalificatiedossier 23285
Kwalificatie (profiel) Pedagogisch medewerker kinderopvang
Crebonr. kwalificatie (profiel) 25696
Examenleverancier Consortium
Niveau 3
Vastgesteld op 13-11-2025
Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Pedagogisch Werk. Bij de kwalificatie hoort ook de
examinering van de keuzedelen.
De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor de diplomering.
1. Examinering beroepsspecifieke examenonderdelen
1.1. Basisdeel
B1-K1 - Begeleiden van kinderen bij hun ontwikkeling
Kennis en vaardigheden
B1-K1-W1 - Zorgt voor een veilig pedagogisch klimaat, B1-K1-W2 - Inventariseert behoeften en wensen van het kind, B1-K1-
W3 - Bereidt de uitvoering van activiteiten voor, B1-K1-W4 - Creëert een verantwoorde en stimulerende speel-/leeromgeving
, B1-K1-W5 - Werkt samen met andere betrokkenen in de omgeving van het kind, B1-K1-W6 - Volgt en stimuleert de
ontwikkeling en leren van het kind, B1-K1-W7 - Evalueert haar eigen werkzaamheden
Examens
Naam Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname Weging
| beroepsgerichte |     |     | examen | examens |
| --------------- | --- | --- | ------ | ------- |
examen
Consortium, serie Proeve van B1-K1-W1 - Zorgt cijfer 4 uur Beroepspraktijk 1
| 2023 B1-K1-W1 Zorgt | Bekwaamheid | voor een veilig |     |     |
| ------------------- | ----------- | --------------- | --- | --- |
| voor een veilig     |             | pedagogisch     |     |     |
| pedagogisch         |             | klimaat         |     |     |
klimaat
Consortium, serie Proeve van B1-K1-W2 - cijfer 4 Beroepspraktijk 1
| 2023 B1-K1-W2  | Bekwaamheid | Inventariseert | we(e)k(en) |     |
| -------------- | ----------- | -------------- | ---------- | --- |
| Inventariseert |             | behoeften en   |            |     |
| behoeften en   |             | wensen van het |            |     |
| wensen van het |             | kind           |            |     |
kind
Consortium, serie Proeve van B1-K1-W3 - Bereidt cijfer 4 Beroepspraktijk 1
2023 B1-K1-W3 Bekwaamheid de uitvoering van we(e)k(en) en/ of school
| Bereidt de |     | activiteiten voor |     |     |
| ---------- | --- | ----------------- | --- | --- |
uitvoering van
activiteiten voor
Consortium, serie Criterium B1-K1-W4 - Creëert cijfer 30 Beroepspraktijk 1
| 2023 B1-K1-W4 | gericht      | een verantwoorde | minuten |     |
| ------------- | ------------ | ---------------- | ------- | --- |
| Creëert een   | interview op |                  |         |     |

| verantwoorde en | basis van | en stimulerende     |     |     |     |     |
| --------------- | --------- | ------------------- | --- | --- | --- | --- |
| stimulerende    | portfolio | speel-/leeromgeving |     |     |     |     |
speel-/leeromgeving
Consortium, serie Proeve van B1-K1-W5 - Werkt cijfer 30 Beroepspraktijk 1
| 2023 B1-K1-W5     | Bekwaamheid | samen met andere  |     | minuten |     |     |
| ----------------- | ----------- | ----------------- | --- | ------- | --- | --- |
| Werkt samen met   |             | betrokkenen in de |     |         |     |     |
| andere            |             | omgeving van het  |     |         |     |     |
| betrokkenen in de |             | kind              |     |         |     |     |
omgeving van het
kind
Consortium, serie Criterium B1-K1-W6 - Volgt en cijfer 30 Beroepspraktijk 1
| 2023 B1-K1-W6 Volgt | gericht      | stimuleert de      |     | minuten |     |     |
| ------------------- | ------------ | ------------------ | --- | ------- | --- | --- |
| en stimuleert de    | interview op | ontwikkeling en    |     |         |     |     |
| ontwikkeling en     | basis van    | leren van het kind |     |         |     |     |
| leren van het kind  | portfolio    |                    |     |         |     |     |
Consortium, serie Criterium B1-K1-W7 - cijfer 30 Beroepspraktijk 1
| 2023 B1-K1-W7  | gericht      | Evalueert haar |     | minuten |     |     |
| -------------- | ------------ | -------------- | --- | ------- | --- | --- |
| Evalueert haar | interview op | eigen          |     |         |     |     |
| eigen          | basis van    | werkzaamheden  |     |         |     |     |
| werkzaamheden  | portfolio    |                |     |         |     |     |
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Beslisregels
Het examen moet met minimaal een 5,5 beoordeeld zijn.
B1-K2 - Werken aan kwaliteit en deskundigheid
Kennis en vaardigheden
B1-K2-W1 - Werkt aan de eigen professionele ontwikkeling, B1-K2-W2 - Werkt aan het bewaken en bevorderen van
kwaliteitszorg
Examens
| Naam            | Examenvorm | Inhoud | Resultaat | Duur   | Plaats afname | Weging  |
| --------------- | ---------- | ------ | --------- | ------ | ------------- | ------- |
| beroepsgerichte |            | examen |           | examen |               | examens |
examen
Consortium, serie Proeve van B1-K2-W1 - cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| 2023 B1-K2-W1 | Bekwaamheid | Werkt aan de  |     |     | en/ of school |     |
| ------------- | ----------- | ------------- | --- | --- | ------------- | --- |
| Werkt aan de  |             | eigen         |     |     |               |     |
| eigen         |             | professionele |     |     |               |     |
| professionele |             | ontwikkeling  |     |     |               |     |
ontwikkeling
Consortium, serie Proeve van B1-K2-W2 - cijfer 4 we(e)k(en) Beroepspraktijk 1
| 2023 B1-K2-W2  | Bekwaamheid | Werkt aan het  |     |     |     |     |
| -------------- | ----------- | -------------- | --- | --- | --- | --- |
| Werkt aan het  |             | bewaken en     |     |     |     |     |
| bewaken en     |             | bevorderen van |     |     |     |     |
| bevorderen van |             | kwaliteitszorg |     |     |     |     |
kwaliteitszorg
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Beslisregels

Het examen moet met minimaal een 5,5 beoordeeld zijn.
1.2 Profieldeel
P1-K1 - Opvoeden en ontwikkelen van het kind/de kinderen in de kinderopvang
Kennis en vaardigheden
P1-K1-W1 - Communiceert met de ouders/vervangende opvoeders en het kind, P1-K1-W2 - Stelt een activiteitenprogramma
op , P1-K1-W3 - Maakt een plan van aanpak voor de begeleiding en voert het uit, P1-K1-W4 - Zorgt voor uitvoering van een
(dag)programma, P1-K1-W5 - Biedt persoonlijke verzorging, P1-K1-W6 - Draagt zorg voor een hygiënische en gezonde
omgeving
Examens
Naam Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname Weging
| beroepsgerichte |     |     | examen | examens |
| --------------- | --- | --- | ------ | ------- |
examen
Consortium, serie 2023 Proeve van P1-K1-W1 - cijfer 15 Beroepspraktijk 1
| P1-K1-W1            | Bekwaamheid | Communiceert met de   | minuten |     |
| ------------------- | ----------- | --------------------- | ------- | --- |
| Communiceert met de |             | ouders/vervangende    |         |     |
| ouders/vervangende  |             | opvoeders en het kind |         |     |
opvoeders en het kind
Consortium, serie 2023 Criterium P1-K1-W2 - Stelt een cijfer 30 Beroepspraktijk 1
| P1-K1-W2 Stelt een    | gericht      | activiteitenprogramma | minuten |     |
| --------------------- | ------------ | --------------------- | ------- | --- |
| activiteitenprogramma | interview op | op                    |         |     |
| op                    | basis van    |                       |         |     |
portfolio
Consortium, serie 2023 Criterium P1-K1-W3 - Maakt een cijfer 30 School 1
| P1-K1-W3 Maakt een   | gericht      | plan van aanpak voor | minuten |     |
| -------------------- | ------------ | -------------------- | ------- | --- |
| plan van aanpak voor | interview op | de begeleiding en    |         |     |
| de begeleiding en    | basis van    | voert het uit        |         |     |
| voert het uit        | portfolio    |                      |         |     |
Consortium, serie 2023 Proeve van P1-K1-W4 - Zorgt voor cijfer 2 uur Beroepspraktijk 1
| P1-K1-W4 Zorgt voor | Bekwaamheid | uitvoering van een |     |     |
| ------------------- | ----------- | ------------------ | --- | --- |
| uitvoering van een  |             | (dag)programma     |     |     |
(dag)programma
Consortium, serie 2023 Proeve van P1-K1-W5 - Biedt cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| P1-K1-W5 Biedt | Bekwaamheid | persoonlijke |     |     |
| -------------- | ----------- | ------------ | --- | --- |
| persoonlijke   |             | verzorging   |     |     |
verzorging
Consortium, serie 2023 Proeve van P1-K1-W6 - Draagt zorg cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| P1-K1-W6 Draagt zorg | Bekwaamheid | voor een hygiënische |     |     |
| -------------------- | ----------- | -------------------- | --- | --- |
| voor een hygiënische |             | en gezonde omgeving  |     |     |
en gezonde omgeving
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Beslisregels
Het examen moet met minimaal een 5,5 beoordeeld zijn.
Beroepsvereisten
Kennis en vaardigheden
Examens

Naam Examenvorm Inhoud Resultaat Duur examen Plaats Weging
beroepsgerichte examen afname examens
examen
Nederlands 3F - Vaardigheidsexamen cijfer 60 minuten School 1
Luisteren
Nederlands 3F - Vaardigheidsexamen cijfer 12 minuten School 1
Gesprekken
voeren
Nederlands 3F - Vaardigheidsexamen cijfer 12 minuten School 1
Spreken
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Beslisregels
Afzonderlijke deelvaardigheden ten minste een 5,0 of hoger
Gemiddeld eindresultaat is een 5,5 of hoger.
1.3 Keuzedelen
De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij MBO Utrecht beschikbaar zijn, vind je in
de Onderwijs- en examenregeling (OER). In het examenplan van de keuzedelen staan de exameneisen voor het keuzedeel
beschreven.
1.4 Examinering Nederlands
Nederlands 2F
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
Digitaal Lezen en Luisteren 90 minuten School 1
2F
Digitaal, Mondeling Spreken, 1
Gesprekken
voeren & Schrijven
Spreken 10 minuten School
Gesprekken voeren 10 minuten School
Schrijven 60 minuten School
Beslisregels
Om tot het eindresultaat voor Nederlands te komen, tel je resultaat voor het Centraal Examen wordt opgeteld bij het
gemiddelde resultaat van de drie instellingsexamens. Dit wordt vervolgens door 2 gedeeld.
1.5 Examinering Rekenen
Rekenen mbo-niveau 3
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging

Digitaal Domeinen: groot- 120 minuten School 1
en eenheden,
2D/3D wereld,
verhoudingen,
procenten,
kwantitatieve
informatie
Beslisregels
Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger niveau is altijd op verzoek van de
student.
2. Diploma-eisen niveau 3
Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:
Beroepsspecifieke examenonderdelen
Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie tussen
de kerntaken mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie tussen
de kerntaken mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.
Vanaf cohort C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:
Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is ten minste een cijfer 6.
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4.
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het gemiddelde.
Nederlandse taal en rekenen
Nederlandse taal en rekenen: het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en een 6 zijn (in willekeurige volgorde).
Loopbaan en Burgerschap
De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap is voldaan.
Beroepspraktijkvorming (BPV)
De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.
Wettelijke vereisten
Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de wettelijke vereisten uit het
kwalificatiedossier. Deze staan vermeld in het verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier. Beschrijf aan
welke eisen moet zijn voldaan om het diploma te behalen.
Wettelijke vereisten: Een beroepskracht beschikt over een bewijsstuk waaruit blijkt dat zij: a.de Nederlandse taal voor de
deelvaardigheden gesprekken voeren, luisteren en spreken beheerst op ten minste niveau B2 van het Europees
Referentiekader voor Talen, of b.de Nederlandse taal voor de mondelinge taalvaardigheid beheerst op ten minste niveau 3F
als bedoeld in bijlage 1 bij het Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen. De eisen aan het minimum taalniveau
voor beroepskrachten treden in werking met ingang van 1 januari 2025. Bron: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-
2017-49278.html https://www.veranderingenkinderopvang.nl/documenten/brieven/2020/7/1/verzamelbrief-kinderopvang-
juni-2020 Een beroepskracht beschikt over een bewijsstuk waaruit blijkt dat zij de leerdoelen voor het werken met 0-jarigen
beheerst conform bijlage II van de cao kinderopvang. De eisen aan het werken met 0-jarigen treden in werking met ingang
van 1 januari 2025. Bron: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2017-49278.html Regeling Wet kinderopvang, artikel
7 lid 1 (https://wetten.overheid.nl/BWBR0017252/2020-01-01), cao kinderopvang (https://www.kinderopvang-
werkt.nl/sites/fcb_kinderopvang/files/downloads/integrale_gewijzigde_cao_kinderopvang_2020-2021_0.pdf)
https://www.veranderingenkinderopvang.nl/documenten/brieven/2020/7/1/verzamelbrief-kinderopvang-juni-2020
3. Verantwoording examenplan

MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het kwalificatiedossier. De examenvormen zijn
passend en dekken de essentie van het beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes zijn gemaakt
voor de examinering van het beroepsgerichte deel:
Er is geen 100% dekking van het kwalificatiedossier
Toelichting en verantwoording welk(e) specifieke werkproces(sen) is/zijn niet opgenomen in het examenplan. Waarom is
deze keuze gemaakt en hoe wordt dit geborgd in het onderwijs?
De beroepseis ‘werken met 0-jarigen’ wordt aantoonbaar geborgd binnen het onderwijsprogramma, conform de
omschrijving in het geldende kwalificatiedossier en in bijlage 13 van de meest recente cao Kinderopvang 2025-2026.