Examenplan en diploma-eisen
Eigenschap Waarde
Naam kwalificatiedossier Business Services
Crebonr kwalificatiedossier 23296
Kwalificatie (profiel) Legal, Insurance & HR Services Specialist
Crebonr. kwalificatie (profiel) 25726
Examenleverancier SPL
Niveau 4
Vastgesteld op 18-09-2025
Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Business Services. Bij de kwalificatie hoort ook de
examinering van de keuzedelen.
De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor de diplomering.
1. Examinering beroepsspecifieke examenonderdelen
1.1. Basisdeel
B1-K1 - Voert taken uit binnen de zakelijke dienstverlening
Kennis en vaardigheden
B1-K1-W1 - Treedt op als aanspreekpunt voor klanten, B1-K1-W2 - Verzorgt zakelijke communicatie , B1-K1-W3 - Verwerkt
gegevens , B1-K1-W4 - Werkt aan producten/opdrachten binnen geld-, goederen- en informatie beweging
Examens
Naam Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname Weging
| beroepsgerichte |     |     | examen | examens |
| --------------- | --- | --- | ------ | ------- |
examen
SPL B1-K1-W1 Treedt Proeve van B1-K1-W1 - Treedt op cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
op als aanspreekpunt bekwaamheid, als aanspreekpunt en/ of school
| voor klanten | Portfoliobeoordeling | voor klanten |     |     |
| ------------ | -------------------- | ------------ | --- | --- |
of Examenproject
SPL B1-K1-W2 Verzorgt Proeve van B1-K1-W2 - Verzorgt cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| zakelijke    | bekwaamheid,         | zakelijke    | en/ of school |     |
| ------------ | -------------------- | ------------ | ------------- | --- |
| communicatie | Portfoliobeoordeling | communicatie |               |     |
of Examenproject
SPL B1-K1-W3 Proeve van B1-K1-W3 - Verwerkt cijfer 2 uur Beroepspraktijk 1
| Verwerkt gegevens | bekwaamheid, | gegevens | en/ of school |     |
| ----------------- | ------------ | -------- | ------------- | --- |
Portfoliobeoordeling
of Examenproject
SPL B1-K1-W4 Werkt Proeve van B1-K1-W4 - Werkt aan cijfer 2 uur Beroepspraktijk 1
| aan                  | bekwaamheid,         | producten/opdrachten | en/ of school |     |
| -------------------- | -------------------- | -------------------- | ------------- | --- |
| producten/opdrachten | Portfoliobeoordeling | binnen geld-,        |               |     |
| binnen geld-,        | of Examenproject     | goederen- en         |               |     |
| goederen- en         |                      | informatie beweging  |               |     |
informatie beweging
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Het resultaat van elk werkproces moet ten minste een 5,5 zijn.
Indien de kandidaat niet voldoet aan bovengenoemde voorwaarden, is hij niet geslaagd voor de kerntaak. In dat geval treden de
herkansingregels van de school in werking.
Indien de kandidaat wel voldoet aan bovengenoemde voorwaarden, kan de eindbeoordeling van de kerntaak berekend worden.
De eindbeoordeling van de kerntaak komt tot stand door het gemiddelde van alle werkprocessen (met 1 cijfer achter de komma)
te berekenen. Het gemiddelde resultaat dient ≥ 5,5 te zijn
1.2 Profieldeel
P5-K1 - Ondersteunt bij juridische en HR adviestrajecten
Kennis en vaardigheden
P5-K1-W1 - Levert managementinformatie, P5-K1-W2 - Ondersteunt juridische of hr aanvragen en opdrachten, P5-K1-W3 - Stelt
standaarddocumenten op of vult ze in
Examens
Naam Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname Weging
| beroepsgerichte |     |     |     | examen | examens |
| --------------- | --- | --- | --- | ------ | ------- |
examen
| SPL | Proeve van | P5-K1-W1 - Levert |     | Beroepspraktijk | 1   |
| --- | ---------- | ----------------- | --- | --------------- | --- |
Beroepsspecifieke Bekwaamheid of managementinformatie, en/ of school
| examens | Examenproject of | P5-K1-W2 - Ondersteunt |     |     |     |
| ------- | ---------------- | ---------------------- | --- | --- | --- |
|         | CGI              | juridische of hr       |     |     |     |
aanvragen en
opdrachten, P5-K1-W3 -
Stelt
standaarddocumenten
op of vult ze in
- P5-K1-W1 Levert Proeve van P5-K1-W1 - Levert cijfer 1 uur 1
| managementinformatie | bekwaamheid, | managementinformatie |     |     |     |
| -------------------- | ------------ | -------------------- | --- | --- | --- |
Portfoliobeoordeling
of Examenproject
| - P5-K1-W2             | Proeve van           | P5-K1-W2 - Ondersteunt     | cijfer | 1 uur | 1   |
| ---------------------- | -------------------- | -------------------------- | ------ | ----- | --- |
| Ondersteunt juridische | bekwaamheid,         | juridische of hr aanvragen |        |       |     |
| of hr aanvragen en     | Portfoliobeoordeling | en opdrachten              |        |       |     |
| opdrachten             | of Examenproject     |                            |        |       |     |
| - P5-K1-W3 Stelt       | Proeve van           | P5-K1-W3 - Stelt           | cijfer | 2 uur | 1   |
| standaarddocumenten    | bekwaamheid,         | standaarddocumenten op     |        |       |     |
| op of vult ze in       | Portfoliobeoordeling | of vult ze in              |        |       |     |
of Examenproject
SPL Kennisexamen Kennisexamen P5-K1 - Ondersteunt bij cijfer School 1
juridische en HR
adviestrajecten
| - KE3 Basiskennis recht | Kennisexamen |     | cijfer | 75  |     |
| ----------------------- | ------------ | --- | ------ | --- | --- |
minuten
| - KE4 Brede kennis | Kennisexamen |     | cijfer | 75      | 1   |
| ------------------ | ------------ | --- | ------ | ------- | --- |
| arbeidsrecht en HR |              |     |        | minuten |     |
| - KE5 Brede kennis | Kennisexamen |     | cijfer | 75      |     |
| bestuurs- en       |              |     |        | minuten |     |
staatsrecht
| - KE6 Brede kennis      | Kennisexamen |     | cijfer | 75      |     |
| ----------------------- | ------------ | --- | ------ | ------- | --- |
| sociaal zekerheidsrecht |              |     |        | minuten |     |
| - KE7 Brede kennis      | Kennisexamen |     | cijfer | 70      |     |
| belastingrecht en       |              |     |        | minuten |     |
verzekeringsrecht
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling (Geen aanvullende uitgangspunten) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende
uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
1.3 Keuzedelen
De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij MBO Utrecht beschikbaar zijn, vind je in de
Onderwijs- en examenregeling (OER). In het examenplan van de keuzedelen staan de exameneisen voor het keuzedeel
beschreven.
1.4 Examinering Nederlands
Nederlands 3F
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
Digitaal Lezen en Luisteren 120 minuten School 1
3F
Digitaal, Mondeling Spreken, 1
Gesprekken voeren
& Schrijven
Spreken 10 minuten School
Gesprekken voeren 10 minuten School
Schrijven 60 minuten School
Beslisregels
Om tot het eindresultaat voor Nederlands te komen, tel je resultaat voor het Centraal Examen wordt opgeteld bij het gemiddelde
resultaat van de drie instellingsexamens. Dit wordt vervolgens door 2 gedeeld.
1.5 Examinering Rekenen
Rekenen mbo-niveau 4
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
Digitaal Domeinen: groot- en 150 minuten School 1
eenheden, 2D/3D
wereld,
verhoudingen,
procenten,
kwantitatieve
informatie
Beslisregels
1.6 Examinering Engels
Engels B1/A2 (diploma-eis N4)
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
Digitaal Lezen/Luisteren B1 90 minuten School 1

Digitaal, Mondeling Spreken, 1
Gesprekken voeren
& Schrijven A2
niveau 4 Spreken 7,5 minuten School
niveau 4 Gesprekken voeren 7,5 minuten School
niveau 4 Schrijven 60 minuten School
Beslisregels
Om tot het eindresultaat voor Engels te komen, tel je resultaat voor het Centraal Examen wordt opgeteld bij het gemiddelde
resultaat van de drie instellingsexamens. Dit wordt vervolgens door 2 gedeeld.
Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger niveau is altijd op verzoek van de student.
2. Diploma-eisen niveau 4
Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:
Beroepsspecifieke examenonderdelen
Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie tussen de
kerntaken mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie tussen de
kerntaken mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.
Vanaf C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:
Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is tenminste een cijfer 6
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4 .
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het gemiddelde.
Nederlandse taal en rekenen en Engels
Het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en twee keer een 6 zijn (in willekeurige volgorde).
Loopbaan en Burgerschap
De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap is voldaan.
Beroepspraktijkvorming (BPV)
De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.
Wettelijke vereisten
Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de wettelijke vereisten uit het kwalificatiedossier.
Deze staan vermeld in het verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier. Beschrijf aan welke eisen moet zijn
voldaan om het diploma te behalen.
Wettelijke vereisten: Nee
3. Verantwoording examenplan
MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het kwalificatiedossier. De examenvormen zijn passend en
dekken de essentie van het beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes zijn gemaakt voor de
examinering van het beroepsgerichte deel:
Er is geen 100% dekking van het kwalificatiedossier
Licht toe welk werkproces van welke kerntaak niet is opgenomen in de examinering. Licht deze keuze toe en hoe dit werkproces
wordt geborgd in het onderwijs.
Uit de examenmix van SPL is het vaardigheidsexamen VE1: Engels niet opgenomen in het basisdeel van het examenplan. De
borging hiervan is opgenomen in het onderwijsprogramma.