Examenplan en diploma-eisen
Eigenschap Waarde
Naam kwalificatiedossier Entree
Crebonr kwalificatiedossier 23301
Kwalificatie (profiel) Assistent dienstverlening
Crebonr. kwalificatie (profiel) 25741
Examenleverancier Examenplatform Entree
Niveau 1
Vastgesteld op 17-07-2025
Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Entree. Bij de kwalificatie hoort ook de
examinering van de keuzedelen.
De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor de diplomering.
1. Examinering beroepsspecifieke examenonderdelen
1.1. Basisdeel
B1-K1 - Werkt als assistent in een arbeidsorganisatie
Kennis en vaardigheden
B1-K1-W1 - Bereidt assisterende werkzaamheden voor, B1-K1-W2 - Voert assisterende werkzaamheden uit, B1-K1-
W3 - Meldt zich ter afsluiting van zijn assisterende werkzaamheden af
Examens
Naam Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname Weging
| beroepsgerichte |     |     | examen | examens |
| --------------- | --- | --- | ------ | ------- |
examen
2022 B1-K1-W1 Proeve van B1-K1-W1 - cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| Bereidt       | Bekwaamheid | Bereidt       |     |     |
| ------------- | ----------- | ------------- | --- | --- |
| assisterende  |             | assisterende  |     |     |
| werkzaamheden |             | werkzaamheden |     |     |
| voor          |             | voor          |     |     |
2022 B1-K1-W2 Proeve van B1-K1-W2 - Voert cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| Voert         | Bekwaamheid | assisterende  |     |     |
| ------------- | ----------- | ------------- | --- | --- |
| assisterende  |             | werkzaamheden |     |     |
| werkzaamheden |             | uit           |     |     |
uit
2022 B1-K1-W3 Proeve van B1-K1-W3 - cijfer 1 Beroepspraktijk 1
| Meldt zich ter    | Bekwaamheid | Meldt zich ter | dagde(e)l(en) |     |
| ----------------- | ----------- | -------------- | ------------- | --- |
| afsluiting van    |             | afsluiting van |               |     |
| zijn assisterende |             | zijn           |               |     |
| werkzaamheden     |             | assisterende   |               |     |
| af                |             | werkzaamheden  |               |     |
af

Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
5,5
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Het keuzedeel is behaald bij ≥5,7
1.2 Profieldeel
P2-K1 - Voert ondersteunende werkzaamheden uit
Kennis en vaardigheden
P2-K1-W1 - Maakt (werk)ruimtes gebruiksklaar, P2-K1-W2 - Voert ondersteunende dienstverlenende taken uit in
werk-, woon- en leefomgeving, P2-K1-W3 - Staat derden te woord en verwijst hen door
Examens
Naam Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname Weging
| beroepsgerichte |     |     | examen | examens |
| --------------- | --- | --- | ------ | ------- |
examen
2022 P2-K1-W1 Proeve van P2-K1-W1 - Maakt cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| Maakt         | Bekwaamheid | (werk)ruimtes |     |     |
| ------------- | ----------- | ------------- | --- | --- |
| (werk)ruimtes |             | gebruiksklaar |     |     |
gebruiksklaar
2022 P2-K1-W2 Proeve van P2-K1-W2 - Voert cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| Voert            | Bekwaamheid | ondersteunende   |     |     |
| ---------------- | ----------- | ---------------- | --- | --- |
| ondersteunende   |             | dienstverlenende |     |     |
| dienstverlenende |             | taken uit in     |     |     |
| taken uit in     |             | werk-, woon- en  |     |     |
| werk-, woon- en  |             | leefomgeving     |     |     |
leefomgeving
2022 P2-K1-W3 Proeve van P2-K1-W3 - Staat cijfer 1 Beroepspraktijk 1
| Staat derden te | Bekwaamheid | derden te woord | dagde(e)l(en) |     |
| --------------- | ----------- | --------------- | ------------- | --- |
| woord en        |             | en verwijst hen |               |     |
| verwijst hen    |             | door            |               |     |
door
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
5,5 = voldoende
8,0 en hoger = goed
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Het keuzedeel is behaald bij ≥5,7
1.3 Keuzedelen
De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij MBO Utrecht beschikbaar zijn,
vind je in de Onderwijs- en examenregeling (OER). In het examenplan van de keuzedelen staan de exameneisen voor
het keuzedeel beschreven.

1.4 Examinering Nederlands
Nederlands 2F
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
Digitaal Lezen en 90 minuten School 1
Luisteren 2F
Digitaal, Spreken, 1
Mondeling Gesprekken
voeren &
Schrijven
Spreken 10 minuten School
Gesprekken 10 minuten School
voeren
Schrijven 60 minuten School
Beslisregels
Om tot het eindresultaat voor Nederlands te komen, tel je resultaat voor het Centraal Examen wordt opgeteld bij het
gemiddelde resultaat van de drie instellingsexamens. Dit wordt vervolgens door 2 gedeeld.
1.5 Examinering Rekenen
Rekenen entree-opleidingen
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
Voer hier tekst in
Beslisregels
Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger niveau is altijd op verzoek van
de student.
2. Diploma-eisen niveau 1
Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:
Beroepsspecifieke examenonderdelen
Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie
tussen de kerntaken mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie
tussen de kerntaken mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.
Vanaf cohort C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:
Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is ten minste een cijfer 6.
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4.
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het gemiddelde.

Nederlandse taal en rekenen
Student moet examen Nederlands hebben gemaakt.
Resultaat Nederlands telt niet mee voor het diploma.
De diploma-eis voor rekenen is een ondertekend Verantwoordingsdocument Rekenen dat aan de
inspanningsverplichting is voldaan.
Loopbaan en Burgerschap
Diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap is voldaan.
Beroepspraktijkvorming (BPV)
De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.
Wettelijke vereisten
Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de wettelijke vereisten uit het
kwalificatiedossier. Deze staan vermeld in het verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier. Beschrijf
aan welke eisen moet zijn voldaan om het diploma te behalen.
Wettelijke vereisten: Nee
3. Verantwoording examenplan
MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het kwalificatiedossier. De examenvormen zijn
passend en dekken de essentie van het beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes zijn
gemaakt voor de examinering van het beroepsgerichte deel:
Er is 100% dekking van het kwalificatiedossier