Examenplan en diploma-eisen

Eigenschap

Naam kwalificatiedossier

Crebonr kwalificatiedossier

Waarde

Entree

23301

Kwalificatie (profiel)

Assistent horeca, voeding of voedingsindustrie

Crebonr. kwalificatie (profiel)

25742

Examenleverancier

Examenplatform Entree

Niveau

Vastgesteld op

1

17-07-2025

Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Entree. Bij de kwalificatie hoort ook de
examinering van de keuzedelen.

De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor de diplomering.

1. Examinering beroepsspecifieke examenonderdelen

1.1. Basisdeel

B1-K1 - Werkt als assistent in een arbeidsorganisatie

Kennis en vaardigheden

B1-K1-W1 - Bereidt assisterende werkzaamheden voor, B1-K1-W2 - Voert assisterende werkzaamheden uit, B1-
K1-W3 - Meldt zich ter afsluiting van zijn assisterende werkzaamheden af

Examens

Naam
beroepsgerichte
examen

2024 B1-K1 Werkt
als assistent in
een
arbeidsorganisatie

Cesuur OVG/cijfers

Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur

Plaats afname Weging

examen

examens

cijfer

1 uur

Beroepspraktijk 1

Proeve van
Bekwaamheid

B1-K1-W1 -
Bereidt
assisterende
werkzaamheden
voor, B1-K1-W2 -
Voert
assisterende
werkzaamheden
uit, B1-K1-W3 -
Meldt zich ter
afsluiting van
zijn
assisterende
werkzaamheden
af

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

Het keuzedeel is behaald bij ≥5,7

1.2 Profieldeel

P7-K1 - Assisteert bij ambachtelijke of industriële productie, verwerking en/of verpakking van
voeding

Kennis en vaardigheden

P7-K1-W1 - Maakt (werk)ruimtes bedrijfsklaar, P7-K1-W2 - Bewerkt en verwerkt voedingsproducten en/of
halffabricaten daarvan, P7-K1-W3 - Maakt voedingsproducten klantgereed, P7-K1-W4 - Maakt (werk)ruimten,
gereedschappen en machines schoon

Examens

Naam
beroepsgerichte
examen

2024 P7-K1
Assisteert bij
ambachtelijke of
industriële
productie,
verwerking
en/of
verpakking van
voeding

Examenvorm Inhoud examen

Resultaat Duur

Plaats afname Weging

examen

examens

cijfer

1 uur

Beroepspraktijk 1

Proeve van
Bekwaamheid

P7-K1-W1 - Maakt
(werk)ruimtes
bedrijfsklaar, P7-
K1-W2 - Bewerkt
en verwerkt
voedingsproducten
en/of
halffabricaten
daarvan, P7-K1-W3
- Maakt
voedingsproducten
klantgereed, P7-
K1-W4 - Maakt
(werk)ruimten,
gereedschappen
en machines
schoon

Cesuur OVG/cijfers

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:

5,5

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

Het keuzedeel is behaald bij ≥5,7

1.3 Keuzedelen

De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij MBO Utrecht beschikbaar
zijn, vind je in de Onderwijs- en examenregeling (OER). In het examenplan van de keuzedelen staan de
exameneisen voor het keuzedeel beschreven.

1.4 Examinering Nederlands

Nederlands 2F

Examens

Examenvorm

Onderdelen

Examencode

Duur examen

Resultaat

Weging

Digitaal

Digitaal,
Mondeling

Beslisregels

Lezen en
Luisteren 2F

Spreken,
Gesprekken
voeren &
Schrijven

Spreken

Gesprekken
voeren

Schrijven

90 minuten

School

1

1

10 minuten

School

10 minuten

School

60 minuten

School

Om tot het eindresultaat voor Nederlands te komen, tel je resultaat voor het Centraal Examen wordt opgeteld bij
het gemiddelde resultaat van de drie instellingsexamens. Dit wordt vervolgens door 2 gedeeld.

1.5 Examinering Rekenen

Rekenen entree-opleidingen

Examens

Examenvorm

Onderdelen

Examencode

Duur examen

Resultaat

Weging

Voer hier tekst
in

Beslisregels

Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger niveau is altijd op verzoek
van de student.

2. Diploma-eisen niveau 1

Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:

Beroepsspecifieke examenonderdelen

Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen
compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen
compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.

Vanaf cohort C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:

Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is ten minste een cijfer 6.
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4.
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het gemiddelde.

Nederlandse taal en rekenen

Student moet examen Nederlands hebben gemaakt.
Resultaat Nederlands telt niet mee voor het diploma.
De diploma-eis voor rekenen is een ondertekend Verantwoordingsdocument Rekenen dat aan de
inspanningsverplichting is voldaan.

Loopbaan en Burgerschap

Diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap is voldaan.

Beroepspraktijkvorming (BPV)

De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.

Wettelijke vereisten

Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de wettelijke vereisten uit het
kwalificatiedossier. Deze staan vermeld in het verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier.
Beschrijf aan welke eisen moet zijn voldaan om het diploma te behalen.

Wettelijke vereisten: Nee

3. Verantwoording examenplan

MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het kwalificatiedossier. De examenvormen
zijn passend en dekken de essentie van het beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes
zijn gemaakt voor de examinering van het beroepsgerichte deel:

Er is geen 100% dekking van het kwalificatiedossier

Licht toe welk werkproces van welke kerntaak niet is opgenomen in de examinering. Licht deze keuze toe en hoe
dit werkproces wordt geborgd in het onderwijs.

