Examenplan en diploma-eisen
Eigenschap Waarde
Naam kwalificatiedossier Maatschappelijke Zorg
Crebonr kwalificatiedossier 23312
Kwalificatie (profiel) Persoonlijk begeleider maatschappelijke zorg
Crebonr. kwalificatie (profiel) 25779
Examenleverancier Consortium
Niveau 4
Vastgesteld op 23-06-2025
Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Maatschappelijke Zorg. Bij de kwalificatie hoort ook de examinering
van de keuzedelen.
De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor de diplomering.
1. Examinering beroepsspecifieke examenonderdelen
1.1. Basisdeel
B1-K1 - Bieden van ondersteunende, activerende begeleiding en zorg
Kennis en vaardigheden
B1-K1-W1 - Inventariseert ondersteuningsvragen van de cliënt, B1-K1-W2 - Ondersteunt de cliënt bij de zelfzorg, B1-K1-W3 - Ondersteunt
de cliënt bij wonen en huishouden, B1-K1-W4 - Ondersteunt de cliënt bij participatie, B1-K1-W5 - Voert zorgtechnische handelingen uit,
B1-K1-W6 - Handelt in onvoorziene en/of crisissituaties, B1-K1-W7 - Werkt samen en stemt de werkzaamheden af, B1-K1-W8 - Evalueert
de geboden ondersteuning en zorg
Examens
Naam Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname Weging
| beroepsgerichte |     |     | examen | examens |
| --------------- | --- | --- | ------ | ------- |
examen
2022 B1-K1-W1 Proeve van B1-K1-W1 - cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| Inventariseert       | Bekwaamheid | Inventariseert       |     |     |
| -------------------- | ----------- | -------------------- | --- | --- |
| ondersteuningsvragen |             | ondersteuningsvragen |     |     |
| van de cliënt        |             | van de cliënt        |     |     |
B1-K1-W2 Ondersteunt Proeve van B1-K1-W2 - cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| de cliënt bij de | Bekwaamheid | Ondersteunt de cliënt |     |     |
| ---------------- | ----------- | --------------------- | --- | --- |
| zelfzorg         |             | bij de zelfzorg       |     |     |
B1-K1-W3 Ondersteunt Proeve van B1-K1-W3 - cijfer 1 we(e)k(en) Beroepspraktijk 1
| de cliënt bij wonen en | Bekwaamheid | Ondersteunt de cliënt |     |     |
| ---------------------- | ----------- | --------------------- | --- | --- |
| huishouden             |             | bij wonen en          |     |     |
huishouden
2022 B1-K1-W4 Proeve van B1-K1-W4 - cijfer 1 we(e)k(en) Beroepspraktijk 1
| Ondersteunt de cliënt | Bekwaamheid | Ondersteunt de cliënt |     |     |
| --------------------- | ----------- | --------------------- | --- | --- |
| bij participatie      |             | bij participatie      |     |     |
B1-K1-W5 Voert Proeve van B1-K1-W5 - Voert cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| zorgtechnische  | Bekwaamheid | zorgtechnische  |     |     |
| --------------- | ----------- | --------------- | --- | --- |
| handelingen uit |             | handelingen uit |     |     |
B1-K1-W6 Handelt in Proeve van B1-K1-W6 - Handelt in cijfer 1 we(e)k(en) School 1
| onvoorziene en/of | Bekwaamheid | onvoorziene en/of |     |     |
| ----------------- | ----------- | ----------------- | --- | --- |
| crisissituaties   |             | crisissituaties   |     |     |

B1-K1-W7 Werkt Proeve van B1-K1-W7 - Werkt cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| samen en stemt de | Bekwaamheid | samen en stemt de |     |
| ----------------- | ----------- | ----------------- | --- |
| werkzaamheden af  |             | werkzaamheden af  |     |
B1-K1-W8 Evalueert de Proeve van B1-K1-W8 - Evalueert cijfer 1 we(e)k(en) School 1
| geboden               | Bekwaamheid | de geboden            |     |
| --------------------- | ----------- | --------------------- | --- |
| ondersteuning en zorg |             | ondersteuning en zorg |     |
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
● Goed: minimaal 51% van de criteria van het examen is met goed beoordeeld en de overige met een voldoende.
● Voldoende: alle criteria van het examen zijn met voldoende beoordeeld.
● Onvoldoende: ten minste één van de criteria is met onvoldoende beoordeeld.
 Cesuur: alle werkprocessen zijn met ten minste een voldoende beoordeeld.
B1-K2 - Werken aan kwaliteit en deskundigheid
Kennis en vaardigheden
B1-K2-W1 - Werkt aan de eigen professionele ontwikkeling, B1-K2-W2 - Werkt aan bevorderen en bewaken van kwaliteitszorg
Examens
Naam Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur examen Plaats afname Weging
beroepsgerichte examens
examen
B1-K2-W1 Werkt Proeve van B1-K2-W1 - Werkt cijfer 1 uur Beroepspraktijk 1
| aan de eigen  | Bekwaamheid | aan de eigen  |     |
| ------------- | ----------- | ------------- | --- |
| professionele |             | professionele |     |
| ontwikkeling  |             | ontwikkeling  |     |
B1-K2-W2 Werkt Proeve van B1-K2-W2 - Werkt cijfer 1 we(e)k(en) School 1
| aan bevorderen en | Bekwaamheid | aan bevorderen |     |
| ----------------- | ----------- | -------------- | --- |
| bewaken van       |             | en bewaken van |     |
| kwaliteitszorg    |             | kwaliteitszorg |     |
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
● Goed: minimaal 51% van de criteria van het examen is met goed beoordeeld en de overige met een voldoende.
● Voldoende: alle criteria van het examen zijn met voldoende beoordeeld.
● Onvoldoende: ten minste één van de criteria is met onvoldoende beoordeeld.
 Cesuur: alle werkprocessen zijn met ten minste een voldoende beoordeeld.
1.2 Profieldeel
P2-K1 - Bieden en coördineren van ondersteuning op maat
Kennis en vaardigheden
P2-K1-W1 - Ontwikkelt en voert regie over het ondersteuningsplan, P2-K1-W2 - Organiseert en coördineert activiteiten voor een groep
cliënten, P2-K1-W3 - Begeleidt de cliënt bij het voeren van eigen regie, P2-K1-W4 - Ondersteunt de cliënt bij het
behouden/opbouwen/versterken van het sociale netwerk, P2-K1-W5 - Organiseert en coördineert organisatiegebonden taken, P2-K1-W6
- Begeleidt (nieuwe) collega's, stagiaires en/of vrijwilligers
Examens
Naam beroepsgerichte examen Examenvorm Inhoud examen Resultaat Duur Plaats afname
examen
P2-K1-W1 Ontwikkelt en voert Proeve van P2-K1-W1 - Ontwikkelt en voert cijfer 1 dag(en) Beroepspraktijk
| regie over het |     | Bekwaamheid | regie over het |
| -------------- | --- | ----------- | -------------- |

| ondersteuningsplan |     | ondersteuningsplan |     |     |     |
| ------------------ | --- | ------------------ | --- | --- | --- |
P2-K1-W2 Organiseert en Proeve van P2-K1-W2 - Organiseert en cijfer 1 uur Beroepspraktijk
coördineert activiteiten voor een Bekwaamheid coördineert activiteiten voor een
| groep cliënten |     | groep cliënten |     |     |     |
| -------------- | --- | -------------- | --- | --- | --- |
P2-K1-W3 Begeleidt de cliënt bij Proeve van P2-K1-W3 - Begeleidt de cliënt bij cijfer 1 School
het voeren van eigen regie Bekwaamheid het voeren van eigen regie we(e)k(en)
P2-K1-W4 Ondersteunt de cliënt Proeve van P2-K1-W4 - Ondersteunt de cliënt cijfer 1 uur Beroepspraktijk
| bij het                      | Bekwaamheid | bij het                      |     |     |     |
| ---------------------------- | ----------- | ---------------------------- | --- | --- | --- |
| behouden/opbouwen/versterken |             | behouden/opbouwen/versterken |     |     |     |
| van het sociale netwerk      |             | van het sociale netwerk      |     |     |     |
P2-K1-W5 Organiseert en Proeve van P2-K1-W5 - Organiseert en cijfer 1 uur Beroepspraktijk
| coördineert               | Bekwaamheid | coördineert               |     |     |     |
| ------------------------- | ----------- | ------------------------- | --- | --- | --- |
| organisatiegebonden taken |             | organisatiegebonden taken |     |     |     |
P2-K1-W6 Begeleidt (nieuwe) Proeve van P2-K1-W6 - Begeleidt (nieuwe) cijfer 1 Beroepspraktijk
collega's, stagiaires en/of Bekwaamheid collega's, stagiaires en/of we(e)k(en)
| vrijwilligers |     | vrijwilligers |     |     |     |
| ------------- | --- | ------------- | --- | --- | --- |
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende uitgangspunten:
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
● Goed: minimaal 51% van de criteria van het examen is met goed beoordeeld en de overige met een voldoende.
● Voldoende: alle criteria van het examen zijn met voldoende beoordeeld.
● Onvoldoende: ten minste één van de criteria is met onvoldoende beoordeeld.
 Cesuur: alle werkprocessen zijn met ten minste een voldoende beoordeeld.
1.3 Keuzedelen
De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij MBO Utrecht beschikbaar zijn, vind je in de
Onderwijs- en examenregeling (OER). In het examenplan van de keuzedelen staan de exameneisen voor het keuzedeel beschreven.
1.4 Examinering Nederlands
Nederlands 3F
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
| Digitaal | Lezen en Luisteren |     | 120 minuten | School | 1   |
| -------- | ------------------ | --- | ----------- | ------ | --- |
3F
| Digitaal, Mondeling | Spreken, Gesprekken |     |     |     | 1   |
| ------------------- | ------------------- | --- | --- | --- | --- |
voeren & Schrijven
|     | Spreken           |     | 10 minuten | School |     |
| --- | ----------------- | --- | ---------- | ------ | --- |
|     | Gesprekken voeren |     | 10 minuten | School |     |
|     | Schrijven         |     | 60 minuten | School |     |
Beslisregels
Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor Engels èn rekenen ten minste een 6 behaald is of elke andere volgorde.
1.5 Examinering Rekenen
Rekenen mbo-niveau 4
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging

Digitaal Domeinen: groot- en 150 minuten School 1
eenheden, 2D/3D
wereld,
verhoudingen,
procenten,
kwantitatieve
informatie
Beslisregels
Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor Engels èn rekenen ten minste een 6 behaald is of elke andere volgorde.
1.6 Examinering Engels
Engels B1/A2 (diploma-eis N4)
Examens
Examenvorm Onderdelen Examencode Duur examen Resultaat Weging
Digitaal Lezen/Luisteren B1 90 minuten School 1
Digitaal, Mondeling Spreken, Gesprekken 1
voeren & Schrijven A2
niveau 4 Spreken 7,5 minuten School
niveau 4 Gesprekken voeren 7,5 minuten School
niveau 4 Schrijven 60 minuten School
Beslisregels
Cijfer voor Nederlands ten minste een 5 mits voor Engels èn rekenen ten minste een 6 behaald is of elke andere volgorde.
Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger niveau is altijd op verzoek van de student.
2. Diploma-eisen niveau 4
Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:
Beroepsspecifieke examenonderdelen
Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken
mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken
mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.
Vanaf C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:
Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is tenminste een cijfer 6
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4 .
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het gemiddelde.
Nederlandse taal en rekenen en Engels
Het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en twee keer een 6 zijn (in willekeurige volgorde).
Loopbaan en Burgerschap
De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap is voldaan.
Beroepspraktijkvorming (BPV)
De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.
Wettelijke vereisten
Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de wettelijke vereisten uit het kwalificatiedossier. Deze staan
vermeld in het verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier. Beschrijf aan welke eisen moet zijn voldaan om het diploma
te behalen.

Wettelijke vereisten: Nee
3. Verantwoording examenplan
MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het kwalificatiedossier. De examenvormen zijn passend en dekken
de essentie van het beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes zijn gemaakt voor de examinering van het
beroepsgerichte deel:
Er is geen 100% dekking van het kwalificatiedossier
Licht toe welk werkproces van welke kerntaak niet is opgenomen in de examinering. Licht deze keuze toe en hoe dit werkproces wordt
geborgd in het onderwijs.