Examenplan en diploma-eisen

Eigenschap

Waarde

Naam kwalificatiedossier

Sport en Bewegen

Crebonr kwalificatiedossier

23366

Kwalificatie (profiel)

Sport- en bewegingsleider

Crebonr. kwalificatie (profiel)

Examenleverancier

Niveau

Vastgesteld op

25908

BOOM

3

12-05-2025

Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Sport en Bewegen. Bij de kwalificatie
hoort ook de examinering van de keuzedelen.

De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor de diplomering.

1. Examinering beroepsspecifieke examenonderdelen

1.1. Basisdeel

B1-K1 - Aanbieden van een les of training

Kennis en vaardigheden

B1-K1-W1 - Bereidt een les of training voor, B1-K1-W2 - Voert een les of training uit , B1-K1-W3 - Begeleidt
en instrueert SB-deelnemers , B1-K1-W4 - Evalueert de les of training

Examens

Naam
beroepsgerichte
examen

B1-K1 B1-K1
Aanbieden van
een les of
training

Examenvorm Inhoud

Resultaat

Duur
examen

Plaats
afname

Weging
examens

cijfer

12
we(e)k(en)

School

1

Proeve van
Bekwaamheid

examen

B1-K1-W1 -
Bereidt een
les of
training
voor, B1-K1-
W2 - Voert
een les of
training uit ,
B1-K1-W3 -
Begeleidt en
instrueert
SB-
deelnemers
, B1-K1-W4 -

Evalueert de
les of
training

Cesuur OVG/cijfers

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende
uitgangspunten:

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

De student heeft het examen behaald als hij de alle werkprocessen behaald heeft (minimaal met een
voldoende zijn beoordeeld). Alle vier de werkprocessen hebben een eigen beoordelingsprotocol. Per
onderdeel is een grens vastgesteld die aangeeft of het voldoende of onvoldoende is. De cesuur tussen
voldoende en onvoldoende ligt bij alle onderdelen op minimaal 75%. In de beoordelingsprotocollen is
aangegeven wanneer een onderdeel behaald is.

- Score onvoldoende: indien één of meer werkprocessen onvoldoende zijn
- Score voldoende: voor een totaalscore van 32 tot en met 44 punten.
- Score goed: voor een totaalscore van 45 tot en met 53 punten. - Score uitmuntend: voor een totaalscore
van 54 punten of meer.

B1-K2 - Organiseren en uitvoeren van een toernooi of evenement

Kennis en vaardigheden

B1-K2-W1 - Bereidt het toernooi of evenement voor, B1-K2-W2 - Voert een toernooi of evenement uit, B1-
K2-W3 - Evalueert het toernooi of evenement met het team

Examens

Naam
beroepsgerichte
examen

B1-K2 B1-K2
Organiseren en
uitvoeren van
een toernooi of
evenement

Examenvorm Inhoud

Resultaat Duur

Plaats afname Weging

examen

examen

examens

cijfer

12
we(e)k(en)

Beroepspraktijk
en/ of school

1

Proeve van
Bekwaamheid

B1-K2-W1 -
Bereidt het
toernooi of
evenement
voor, B1-
K2-W2 -
Voert een
toernooi of
evenement
uit, B1-K2-
W3 -
Evalueert
het
toernooi of
evenement
met het
team

Cesuur OVG/cijfers

Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een examenopdracht.

Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de volgende
uitgangspunten:

Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

De student heeft het examen behaald als hij de alle werkprocessen behaald heeft (minimaal met een
voldoende zijn beoordeeld). Alle vier de werkprocessen hebben een eigen beoordelingsprotocol. Per
onderdeel is een grens vastgesteld die aangeeft of het voldoende of onvoldoende is. De cesuur tussen
voldoende en onvoldoende ligt bij alle onderdelen op minimaal 75%. In de beoordelingsprotocollen is
aangegeven wanneer een onderdeel behaald is.

- Score onvoldoende: indien één of meer werkprocessen onvoldoende zijn
- Score voldoende: voor een totaalscore van 32 tot en met 44 punten.
- Score goed: voor een totaalscore van 45 tot en met 53 punten. - Score uitmuntend: voor een totaalscore
van 54 punten of meer.

1.2 Profieldeel

Voor deze kwalificatie is een profieldeel niet van toepassing.

1.3 Keuzedelen

De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij MBO Utrecht
beschikbaar zijn, vind je in de Onderwijs- en examenregeling (OER). In het examenplan van de keuzedelen
staan de exameneisen voor het keuzedeel beschreven.

1.4 Examinering Nederlands

Nederlands 2F

Examens

Niveau

Onderdelen

Examencode

Duur examen

Resultaat

Weging

90 minuten

School

10 minuten

School

10 minuten

School

60 minuten

School

1

1

1

1

Digitaal

Digitaal,
Mondeling

Lezen en
Luisteren 2F

Spreken,
Gesprekken
voeren &
Schrijven

Spreken

Gesprekken
voeren

Schrijven

Beslisregels

1.5 Examinering Rekenen

Rekenen mbo-niveau 3

Examens

Niveau

Onderdelen

Examencode

Duur examen

Resultaat

Weging

120 minuten

School

1

Digitaal

Beslisregels

Domeinen:
groot- en
eenheden,
2D/3D wereld,
verhoudingen,
procenten,
kwantitatieve
informatie

Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger niveau is altijd op
verzoek van de student.

2. Diploma-eisen niveau 3

Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:

Beroepsspecifieke examenonderdelen

Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen
compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer 6. Er is geen
compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.

Vanaf cohort C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:

Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is ten minste een cijfer 6.
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4.
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het gemiddelde.

Nederlandse taal en rekenen

Nederlandse taal en rekenen: het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en een 6 zijn (in
willekeurige volgorde).

Loopbaan en Burgerschap

De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap is voldaan.

Beroepspraktijkvorming (BPV)

De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.

Wettelijke vereisten

Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de wettelijke vereisten uit het
kwalificatiedossier. Deze staan vermeld in het verantwoordingsdocument van het 23000
kwalificatiedossier. Beschrijf aan welke eisen moet zijn voldaan om het diploma te behalen.

Wettelijke vereisten: Nee

3. Verantwoording examenplan

MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het kwalificatiedossier. De
examenvormen zijn passend en dekken de essentie van het beroep af met een passende examenmix.
Beschrijf hier welke keuzes zijn gemaakt voor de examinering van het beroepsgerichte deel:

Er is geen 100% dekking van het kwalificatiedossier

Licht toe welk werkproces van welke kerntaak niet is opgenomen in de examinering. Licht deze keuze toe
en hoe dit werkproces wordt geborgd in het onderwijs.

