Examenplan en diploma-
eisen
Eigenschap Waarde
Naam kwalificatiedossier Software development
Crebonr kwalificatiedossier 23399
Kwalificatie (profiel) Software developer
Crebonr. kwalificatie (profiel) 25998
Examenleverancier Eigen constructie
Niveau 4
Vastgesteld op 18-03-2026
Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel Software
development. Bij de kwalificatie hoort ook de examinering van de keuzedelen.
De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor
de diplomering.
1. Examinering beroepsspecifieke
examenonderdelen
1.1. Basisdeel
B1-K1 - Realiseert software
Kennis en vaardigheden
B1-K1-W1 - Stemt opdracht af, plant werkzaamheden en bewaakt de voortgang, B1-K1-
W2 - Maakt een technisch ontwerp voor software, B1-K1-W3 - Realiseert (onderdelen
van) software, B1-K1-W4 - Test software, B1-K1-W5 - Doet verbetervoorstellen voor de
software
Examens

| Naam            | Examenvorm | Inhoud examen | Resultaat | Du  |
| --------------- | ---------- | ------------- | --------- | --- |
| beroepsgerichte |            |               |           | ex  |
examen
Eigen constructie Portfoliobeoordeling B1-K1-W1 - Stemt cijfer 5 u
| B1-K1-W1 Stemt     | of Examenproject | opdracht af, plant |     |     |
| ------------------ | ---------------- | ------------------ | --- | --- |
| opdracht af, plant |                  | werkzaamheden en   |     |     |
| werkzaamheden en   |                  | bewaakt de         |     |     |
| bewaakt de         |                  | voortgang          |     |     |
voortgang
Eigen constructie Portfoliobeoordeling B1-K1-W2 - Maakt cijfer 5 u
| B1-K1-W2 Maakt | of Examenproject | een technisch |     |     |
| -------------- | ---------------- | ------------- | --- | --- |
| een technisch  |                  | ontwerp voor  |     |     |
| ontwerp voor   |                  | software      |     |     |
software
| Eigen constructie   | Portfoliobeoordeling | B1-K1-W3 -       | cijfer | 5 u |
| ------------------- | -------------------- | ---------------- | ------ | --- |
| B1-K1-W3 Realiseert | of Examenproject     | Realiseert       |        |     |
| (onderdelen van)    |                      | (onderdelen van) |        |     |
| software            |                      | software         |        |     |
Eigen constructie Portfoliobeoordeling B1-K1-W4 - Test cijfer 5 u
| B1-K1-W4 Test | of Examenproject | software |     |     |
| ------------- | ---------------- | -------- | --- | --- |
software
Eigen constructie Portfoliobeoordeling B1-K1-W5 - Doet cijfer 5 u
| B1-K1-W5 Doet       | of Examenproject | verbetervoorstellen |     |     |
| ------------------- | ---------------- | ------------------- | --- | --- |
| verbetervoorstellen |                  | voor de software    |     |     |
voor de software
|    |     |     |     |    |
| --- | --- | --- | --- | --- |
B1-K1 en B1-K2 worden in één examen afgenomen, waarbij alle werkprocessen
behorende bij deze kerntaken apart worden beoordeeld met een cijfer.
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een
examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de
volgende uitgangspunten:
Alle werkprocessen moeten Voldoende worden beoordeeld. D.w.z. beoordeeld met
minimaal 5,5 als cijfer
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Beslisregels
De kerntaak is behaald als alle werkprocessen Voldoende zijn EN als het gemiddelde
cijfer van de werkprocessen een 5,5 is of hoger. Alle werkprocessen en de vaardigheids-
en/of kennisexamen moeten minimaal met een 5,5 beoordeeld zijn. De eindbeoordeling

van de kerntaak komt tot stand door alle behaalde resultaten (van werkprocessen,
vaardigheids- en kennisexamens) bij elkaar op te tellen en te delen door het aantal
resultaten.
B1-K2 - Voert ICT-projecten uit
Kennis en vaardigheden
B1-K2-W1 - Werkt samen in een projectteam, B1-K2-W2 - Presenteert het opgeleverde
werk, B1-K2-W3 - Evalueert de samenwerking
Examens
| Naam            | Examenvorm | Inhoud | Resultaat | Duur   |
| --------------- | ---------- | ------ | --------- | ------ |
| beroepsgerichte |            | examen |           | examen |
examen
| Eigen           | Portfoliobeoordeling | B1-K2-W1 -  | cijfer | 5 uur |
| --------------- | -------------------- | ----------- | ------ | ----- |
| constructie B1- | of Examenproject     | Werkt samen |        |       |
| K2-W1 Werkt     |                      | in een      |        |       |
| samen in een    |                      | projectteam |        |       |
projectteam
| Eigen           | Portfoliobeoordeling | B1-K2-W2 -  | cijfer | 5 uur |
| --------------- | -------------------- | ----------- | ------ | ----- |
| constructie B1- | of Examenproject     | Presenteert |        |       |
| K2-W2           |                      | het         |        |       |
| Presenteert het |                      | opgeleverde |        |       |
| opgeleverde     |                      | werk        |        |       |
werk
| Eigen           | Portfoliobeoordeling | B1-K2-W3 -   | cijfer | 5 uur |
| --------------- | -------------------- | ------------ | ------ | ----- |
| constructie B1- | of Examenproject     | Evalueert de |        |       |
| K2-W3 Evalueert |                      | samenwerking |        |       |
de
samenwerking
 
B1-K1 en B1-K2 worden in één examen afgenomen, waarbij alle werkprocessen
behorende bij deze kerntaken apart worden beoordeeld met een cijfer.
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een
examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de
volgende uitgangspunten:
Alle werkprocessen moeten Voldoende worden beoordeeld. D.w.z. beoordeeld met
minimaal 5,5 als cijfer
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling

Beslisregels
De kerntaak is behaald als alle werkprocessen Voldoende zijn EN als het gemiddelde
cijfer van de werkprocessen een 5,5 is of hoger. Alle werkprocessen en de vaardigheids-
en/of kennisexamen moeten minimaal met een 5,5 beoordeeld zijn. De eindbeoordeling
van de kerntaak komt tot stand door alle behaalde resultaten (van werkprocessen,
vaardigheids- en kennisexamens) bij elkaar op te tellen en te delen door het aantal
resultaten.
1.2 Profieldeel
Voor deze kwalificatie is een profieldeel niet van toepassing.
1.3 Keuzedelen
De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij
MBO Utrecht beschikbaar zijn, vind je in de Onderwijs- en examenregeling (OER). In het
examenplan van de keuzedelen staan de exameneisen voor het keuzedeel beschreven.
1.4 Examinering Nederlands
Nederlands 3F
Examens
| Examenvorm | Onderdelen | Examencode | Duur | Resultaat | Weging |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---- | --------- | ------ |
examen
| Digitaal  | Lezen en     |     | 120     | School | 1   |
| --------- | ------------ | --- | ------- | ------ | --- |
|           | Luisteren 3F |     | minuten |        |     |
| Digitaal, | Spreken,     |     |         |        | 1   |
| Mondeling | Gesprekken   |     |         |        |     |
voeren &
Schrijven
|     | Spreken |     | 10  | School |     |
| --- | ------- | --- | --- | ------ | --- |
minuten
|     | Gesprekken |     | 10      | School |     |
| --- | ---------- | --- | ------- | ------ | --- |
|     | voeren     |     | minuten |        |     |
|     | Schrijven  |     | 60      | School |     |
minuten

Beslisregels
Om tot het eindresultaat voor Nederlands te komen, tel je resultaat voor het Centraal
Examen wordt opgeteld bij het gemiddelde resultaat van de drie instellingsexamens. Dit
wordt vervolgens door 2 gedeeld.
1.5 Examinering Rekenen
Rekenen mbo-niveau 4
Examens
| Examenvorm | Onderdelen | Examencode | Duur | Resultaat | Weging |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---- | --------- | ------ |
examen
| Digitaal | Domeinen: |     | 150     | School | 1   |
| -------- | --------- | --- | ------- | ------ | --- |
|          | groot- en |     | minuten |        |     |
eenheden,
2D/3D wereld,
verhoudingen,
procenten,
kwantitatieve
informatie
Beslisregels
1.6 Examinering Engels
Engels B1/A2 (diploma-eis N4)
Examens
| Examenvorm | Onderdelen | Examencode | Duur | Resultaat | Weging |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---- | --------- | ------ |
examen
| Digitaal  | Lezen/Luisteren |     | 90      | School | 1   |
| --------- | --------------- | --- | ------- | ------ | --- |
|           | B1              |     | minuten |        |     |
| Digitaal, | Spreken,        |     |         |        | 1   |
| Mondeling | Gesprekken      |     |         |        |     |
voeren &
Schrijven A2

niveau 4 Spreken 7,5 School
minuten
niveau 4 Gesprekken 7,5 School
voeren minuten
niveau 4 Schrijven 60 School
minuten
Beslisregels
Om tot het eindresultaat voor Engels te komen, tel je resultaat voor het Centraal
Examen wordt opgeteld bij het gemiddelde resultaat van de drie instellingsexamens. Dit
wordt vervolgens door 2 gedeeld.
Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger
niveau is altijd op verzoek van de student.
2. Diploma-eisen niveau 4
Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:
Beroepsspecifieke examenonderdelen
Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer
6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het
cijfer 6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.
Vanaf C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:
Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is tenminste een cijfer 6
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4 .
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het
gemiddelde.
Nederlandse taal en rekenen en Engels
Het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en twee keer een 6 zijn (in
willekeurige volgorde).
Loopbaan en Burgerschap
De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap
is voldaan.
Beroepspraktijkvorming (BPV)

De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.
Wettelijke vereisten
Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de
wettelijke vereisten uit het kwalificatiedossier. Deze staan vermeld in het
verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier. Beschrijf aan welke eisen
moet zijn voldaan om het diploma te behalen.
Wettelijke vereisten: Nee
3. Verantwoording examenplan
MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het
kwalificatiedossier. De examenvormen zijn passend en dekken de essentie van het
beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes zijn gemaakt voor
de examinering van het beroepsgerichte deel:
Er is 100% dekking van het kwalificatiedossier