Examenplan en diploma-
eisen
Eigenschap Waarde
Naam kwalificatiedossier ICT support
Crebonr kwalificatiedossier 23400
Kwalificatie (profiel) Medewerker ICT
Crebonr. kwalificatie (profiel) 25999
Examenleverancier SPL
Niveau 2
Vastgesteld op 24-03-2026
Dit examenplan bevat de examen- en diploma-eisen voor het profiel ICT support. Bij de
kwalificatie hoort ook de examinering van de keuzedelen.
De keuzedelen hebben eigen examenplannen, die een onlosmakelijk onderdeel zijn voor
de diplomering.
1. Examinering beroepsspecifieke
examenonderdelen
1.1. Basisdeel
B1-K1 - Installeert en onderhoudt hardware, software en netwerk- en
infrastructuuronderdelen
Kennis en vaardigheden
B1-K1-W1 - Maakt devices gebruiksklaar, B1-K1-W2 - Installeert, configureert en
onderhoudt software, B1-K1-W3 - Monteert en/of configureert netwerk- en
infrastructuuronderdelen
Examens

| Naam beroepsgerichte |     | Examenvorm | Inhoud examen |     | Resultaa |
| -------------------- | --- | ---------- | ------------- | --- | -------- |
examen
SPL B1-K1-W1 Maakt Examenproject B1-K1-W1 - Maakt devices cijfer
| devices gebruiksklaar |     |     | gebruiksklaar |     |     |
| --------------------- | --- | --- | ------------- | --- | --- |
SPL B1-K1-W2 Installeert, Examenproject B1-K1-W2 - Installeert, cijfer
| configureert en     |     |     | configureert en     |     |     |
| ------------------- | --- | --- | ------------------- | --- | --- |
| onderhoudt software |     |     | onderhoudt software |     |     |
SPL B1-K1-W3 Monteert Examenproject B1-K1-W3 - Monteert cijfer
| en/of configureert       |     |     | en/of configureert       |     |     |
| ------------------------ | --- | --- | ------------------------ | --- | --- |
| netwerk- en              |     |     | netwerk- en              |     |     |
| infrastructuuronderdelen |     |     | infrastructuuronderdelen |     |     |
 
De werkprocessen behorende bij deze kerntaak worden allen tijdens één examensessie
afgenomen.
Cesuur OVG/cijfers
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een
examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de
volgende uitgangspunten:
Alle werkprocessen moeten Voldoende worden beoordeeld. d.w.z. beoordeeld met
minimaal 5,5 als cijfer.
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Beslisregels
De kerntaak is behaald als alle werkprocessen Voldoende zijn EN als het gemiddelde
cijfer van de werkprocessen een 5,5 is of hoger. Alle werkprocessen en de vaardigheids-
en/of kennisexamen moeten minimaal met een 5,5 beoordeeld zijn. De eindbeoordeling
van de kerntaak komt tot stand door alle behaalde resultaten (van werkprocessen,
vaardigheids- en kennisexamens) bij elkaar op te tellen en te delen door het aantal
resultaten.
B1-K2 - Handelt ICT-meldingen af en communiceert hierover
Kennis en vaardigheden
B1-K2-W1 - Neemt ICT-meldingen aan en handelt deze af, B1-K2-W2 - Overlegt en stemt
af met derden
Examens
| Naam            | Examenvorm | Inhoud | Resultaat | Duur   | Plaats |
| --------------- | ---------- | ------ | --------- | ------ | ------ |
| beroepsgerichte |            | examen |           | examen | afname |
examen

| SPL B1-K2-W1    | Examenproject | B1-K2-W1 - | cijfer | 3 uur | School |
| --------------- | ------------- | ---------- | ------ | ----- | ------ |
| Neemt ICT-      |               | Neemt      |        |       |        |
| meldingen aan   |               | ICT-       |        |       |        |
| en handelt deze |               | meldingen  |        |       |        |
| af              |               | aan en     |        |       |        |
handelt
deze af
| SPL B1-K2-W2 | Examenproject | B1-K2-W2 - | cijfer | 3 uur | School |
| ------------ | ------------- | ---------- | ------ | ----- | ------ |
| Overlegt en  |               | Overlegt   |        |       |        |
| stemt af met |               | en stemt   |        |       |        |
| derden       |               | af met     |        |       |        |
derden
De werkprocessen behorende bij deze kerntaak worden allen tijdens één examensessie
afgenomen.
Cesuur OVG/cijfers
 
Een examen is behaald als er minimaal een voldoende is gehaald voor een
examenopdracht.
Om tot een eindbeoordeling ( cijfers ) voor de examenopdracht te komen, gelden de
volgende uitgangspunten:
Alle werkprocessen moeten Voldoende worden beoordeeld. d.w.z. beoordeeld met
minimaal 5,5 als cijfer.
Beslisregels voor de kerntaakbeoordeling
Beslisregels
De kerntaak is behaald als alle werkprocessen Voldoende zijn EN als het gemiddelde
cijfer van de werkprocessen een 5,5 is of hoger. Alle werkprocessen en de vaardigheids-
en/of kennisexamen moeten minimaal met een 5,5 beoordeeld zijn. De eindbeoordeling
van de kerntaak komt tot stand door alle behaalde resultaten (van werkprocessen,
vaardigheids- en kennisexamens) bij elkaar op te tellen en te delen door het aantal
resultaten.
1.2 Profieldeel
Voor deze kwalificatie is een profieldeel niet van toepassing.
1.3 Keuzedelen
De keuzedelen hebben een eigen examenplan. De keuzedelen die voor dit crebo bij
MBO Utrecht beschikbaar zijn, vind je in de Onderwijs- en examenregeling (OER). In het
examenplan van de keuzedelen staan de exameneisen voor het keuzedeel beschreven.

1.4 Examinering Nederlands
Nederlands 2F
Examens
| Examenvorm | Onderdelen | Examencode | Duur | Resultaat | Weging |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---- | --------- | ------ |
examen
| Digitaal  | Lezen en     |     | 90      | School | 1   |
| --------- | ------------ | --- | ------- | ------ | --- |
|           | Luisteren 2F |     | minuten |        |     |
| Digitaal, | Spreken,     |     |         |        | 1   |
| Mondeling | Gesprekken   |     |         |        |     |
voeren &
Schrijven
|     | Spreken |     | 10  | School |     |
| --- | ------- | --- | --- | ------ | --- |
minuten
|     | Gesprekken |     | 10      | School |     |
| --- | ---------- | --- | ------- | ------ | --- |
|     | voeren     |     | minuten |        |     |
|     | Schrijven  |     | 60      | School |     |
minuten
Beslisregels
Om tot het eindresultaat voor Nederlands te komen, tel je resultaat voor het Centraal
Examen wordt opgeteld bij het gemiddelde resultaat van de drie instellingsexamens. Dit
wordt vervolgens door 2 gedeeld.
1.5 Examinering Rekenen
Rekenen mbo-niveau 2
Examens
| Examenvorm | Onderdelen | Examencode | Duur | Resultaat | Weging |
| ---------- | ---------- | ---------- | ---- | --------- | ------ |
examen
| Digitaal | Domeinen: |     | 120     | School | 1   |
| -------- | --------- | --- | ------- | ------ | --- |
|          | groot- en |     | minuten |        |     |
eenheden,
2D/3D wereld,
verhoudingen,

procenten,
kwantitatieve
informatie
Beslisregels
Examinering op hoger niveau is toegestaan. De aanvraag voor examinering op hoger
niveau is altijd op verzoek van de student.
2. Diploma-eisen niveau 2
Het diploma is behaald als voldaan is aan de volgende eisen:
Beroepsspecifieke examenonderdelen
Alle kerntaken in het basisdeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het cijfer
6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Examenplan en diploma-eisen vanaf cohort 2023 MBO Utrecht 6.
Alle kerntaken in het profieldeel hebben minimaal een beoordeling voldoende/het
cijfer 6. Er is geen compensatie tussen de kerntaken mogelijk.
Alle gevolgde keuzedelen moeten geëxamineerd zijn.
Vanaf cohort C2020 geldt de volgende zak/slaagregeling voor de keuzedelen:
Het gemiddelde examenresultaat voor keuzedelen is ten minste een cijfer 6.
Voor minimaal van de helft van de keuzedelen is ten minste een cijfer 6 behaald.
Het resultaat van een keuzedeel is minimaal een cijfer 4.
De omvang in SBU van een keuzedeel weegt niet mee in de weging van het
gemiddelde.
Nederlandse taal en rekenen
Nederlandse taal en rekenen: het resultaat van de examens moet minimaal een 5 en
een 6 zijn (in willekeurige volgorde).
Loopbaan en Burgerschap
De diploma-eis is dat er aan de inspanningsverplichting voor Loopbaan en Burgerschap
is voldaan.
Beroepspraktijkvorming (BPV)
De diploma-eis is dat de BPV is beoordeeld met een voldoende.
Wettelijke vereisten

Indien van toepassing: vermeld in de tabel concreet wat de eisen zijn vanuit de
wettelijke vereisten uit het kwalificatiedossier. Deze staan vermeld in het
verantwoordingsdocument van het 23000 kwalificatiedossier. Beschrijf aan welke eisen
moet zijn voldaan om het diploma te behalen.
Wettelijke vereisten: Nee
3. Verantwoording examenplan
MBO Utrecht streeft bij de examinering een volledige dekking na van het
kwalificatiedossier. De examenvormen zijn passend en dekken de essentie van het
beroep af met een passende examenmix. Beschrijf hier welke keuzes zijn gemaakt voor
de examinering van het beroepsgerichte deel:
Er is 100% dekking van het kwalificatiedossier