Artiest-Acteur, crebo 25472

Om toegelaten te worden tot de opleiding Artiest-Acteur moet je een auditie doen. Er wordt gelet op
aanleg, talent en geschiktheid van lichaam en stem. Fysiek en mentaal komen dus aan bod.

De auditie bestaat uit twee selectierondes. Iedere ronde heeft de vorm van meerdere lessen, de
lessen worden gegeven door minimaal twee docenten en twee studenten. Het beoordelen van de
auditanten vindt via stemming door de docententeams plaats. Iedere docent geeft per auditant
individueel zijn oordeel.

Een gesprek waarin het digitaal doorstroomdossier (DDD) wordt besproken is ook onderdeel van de
toelatingsprocedure.

Tijdens de auditie wordt specifiek op de volgende aspecten gelet:
 A. Creatieve en artistieke aanleg
        Laat in zijn acteren blijken over souplesse te beschikken (ritme, dynamiek en tempo)
        Gevoel voor ruimte en vorm
 B. Lerend vermogen en gedrag
        Vermogen opdrachten te verwerken en uit te voeren
        Vermogen het eigen spel te verbeteren
        Beheerst zijn tekst (tekstkennis en -begrip zijn op orde)
        Gaat professioneel om met het geven en ontvangen van feedback
        Toont zich proactief
 C. Persoonlijkheid en theatraliteit
        Verbeelding, fantasie, geloofwaardigheid en authenticiteit
        Discipline en doorzettingsvermogen
        Toont fascinatie, innerlijke noodzaak en gedrevenheid voor theater en acteren
        Maakt in contact een positieve en energieke indruk
 D. Spelfysiek, technisch en fysiek vermogen
        Vermogen tot transformatie en schakelen
        Beheerst zijn houding (transformatie/conditie)
        Beheerst zijn beweging (transformatie/conditie/coördinatie)
        Beheerst zijn stem (volume, verstaanbaarheid, ademsteun)
        Toont verbinding in zijn spel waardoor zijn spel geloofwaardig is
        Toont spelbeleving waardoor zijn spel geloofwaardig is
        Kan samenspelen/ensemblespelen
