Opleiding Mediavormgeving, crebo 25633

Intakeprocedure bestaat uit:
    · Het inleveren van het digitale doorstroomdossier
    · Het maken en meebrengen van een thuisopdracht (portfolio assessment)
    · Het meebrengen van een portfolio **
    · Het intakegesprek zelf dat je voert met 1 docent.

Als je je hebt aangemeld voor onze opleiding ontvang je een uitnodiging voor een
intakegesprek.
Je ontvangt dan ook informatie over de thuisopdracht die je moet maken en meeneemt naar
het gesprek.
Daarnaast zorg je voor een portfolio* (Zie uitleg hieronder wat wij hiermee bedoelen).

We willen dan graag met je in gesprek aan de hand van het digitale doorstroomdossier, je
portfolio en portfolio assessment.
Op basis van het gesprek, je werk en je creativiteit geven we je een advies om bij ons te
starten of verwijzen we je door naar een andere opleiding.

*Een portfolio is een verzameling van je beeldende werk dat je tot nu toe hebt gemaakt.
Denk aan: tekeningen, foto's, vlogs, blogs, video's, animaties, posters, flyers, webdesign,
moodboards, enz. Zorg ervoor dat je portfolio gevuld is met minimaal 8 stuks werk. Met dit
overzicht geef je een beeld van je creatieve vaardigheden. Je werk hoeft niet briljant te zijn,
we willen vooral zien dat je onderzoekt en experimenteert. Ook zijn we benieuwd of je plezier
hebt in beeldend werken.
