Content: OER 2024-2025 CI 25689
     Basismedewerker fashion

                                                                                                             Pagina 1/94
1.Voorwoord

1.1 Welkom

Beste student,
Wij bieden je graag bijgaande Onderwijs- en Examenregeling (OER) aan. In de OER staat
beschreven hoe het onderwijs en de examinering er bij jouw opleiding uit zien. Ook
kun je lezen hoe we je begeleiden, volgen en waarderen. Kortom, in deze OER wordt
jouw weg van onderwijs naar diploma beschreven.
De OER geldt voor de gehele duur van je opleiding. Als gevolg van veranderende wet-
en regelgeving moet de informatie in de OER soms tussentijds worden aangepast. Je
wordt daarover altijd tijdig door je opleiding geďnformeerd.
We wensen je een prachtige onderwijsperiode toe bij Rijn IJssel! Onze docenten en
ondersteuners staan klaar om je daarbij te begeleiden.
Veel succes bij je opleiding. Arnhem, 1 juni 2024
College van bestuur Rijn IJssel

                                                                                                              Pagina 2/94
1.2 OER- en studentstatuut

Deze OER is geldig voor alle studenten bij de opleiding die je volgt. Er bestaan
daarnaast ook regelingen die voor álle mbo-studenten bij Rijn IJssel gelden. Het
Examenreglement mbo en het Studentenstatuut zijn twee voorbeelden van zulke
regelingen. Het hele pakket regelingen bij elkaar zorgt dat we weten wat we van elkaar
kunnen verwachten.
In het Studentenstatuut staan algemene rechten en plichten van alle mbo-studenten bij
Rijn IJssel beschreven. Mochten er verschillen ontstaan tussen de OER voor je opleiding
en de tekst uit het Studentenstatuut, of mocht onduidelijk zijn welke regels in een
bepaalde situatie moeten worden gevolgd, dan tellen de rechten en plichten uit het
Studentenstatuut altijd het zwaarst.
In het Examenreglement mbo staan alle algemene regels over de examens die voor alle
opleidingen bij Rijn IJssel hetzelfde zijn. Het Examenreglement is daarom automatisch
onderdeel van elke OER voor elke opleiding.
We adviseren je om behalve deze OER ook het Studentenstatuut en het
Examenreglement mbo door te nemen.
Klik hier als je meer wil lezen.

                                                                                                              Pagina 3/94
2.Inleiding

2.1 Algemeen

Rijn IJssel verzorgt opleidingen en cursussen in het beroeps- en volwassenenonderwijs.
Er studeren ongeveer 11.500 studenten bij ons. Mensen van alle leeftijden, vanaf
zestien jaar.
Wij bieden opleidingen aan waar iedereen ­ van welk geloof, welke sekse of etniciteit
dan ook ­ welkom is, uiteraard met respect voor het `zijn' van de ander.
Meer informatie vind je op www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/wie-zijn-wij/

                                                                                                              Pagina 4/94
2.2 Doelstelling
Jij bent het waard

Wij geloven dat talent vleugels krijgt door inspiratie én de juiste aandacht op het juiste
moment. Daarom kijken we ONBEVANGEN naar jouw mogelijkheden. En zetten we ons
met HART & ZIEL in voor jouw ontwikkeling als professional.

We durven het anders te doen

De wereld verandert voortdurend. Wij willen ONTDEKKEN wat dit van ons én van jou
vraagt. Zodat we je ­ samen met het werkveld ­ kunnen meegeven wat nodig is om
waardevol te zijn en te blijven.

Zodat jij verder komt

We helpen je te groeien. En we coachen je bij het waarmaken van je dromen. Bij alle
keuzes die je maakt, bij elke afslag die je neemt en op ieder moment. Samen zorgen we
ervoor dat jij altijd verder kunt.
Rijn IJssel. Jouw weg vooruit.

                                                                                                              Pagina 5/94
2.3 Organogram

Rijn IJssel is een stichting die bestuurd wordt door een College van Bestuur.
Het CvB geeft leiding aan twee stafbureaus, twee ondersteunende diensten en vier
directeuren van de volgende onderwijseenheden:

       · Techniek, ICT, KansRIJk
       · Educatie
       · Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS Arnhem en Veiligheid
       · Zorg en Welzijn
       · Creatieve Industrie en Vakschool Wageningen
Hoe de organisatie van Rijn IJssel is ingericht vind je op www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/
organisatie.
De directeuren van de clusters zijn samen met de teammanagers verantwoordelijk voor
de uitvoering van de opleidingen.

                                                                                                              Pagina 6/94
3.Jouw opleiding

3.1 Jouw opleidingsgegevens

Je staat ingeschreven bij Stichting Regionaal Opleidingen Centrum Arnhem, statutair
gevestigd te Arnhem en geregistreerd in het handelsregister van de Kamer van
Koophandel onder nummer 41053084,
Als student van het:

       · Onderwijseenheid: Cluster Creatieve Industrie & Vakschool Wageningen
       · Adres Locatie: Tivolilaan 10
       · Postcode locatie: 6824 BW
       · Plaats locatie: Arnhem
       · Postadres locatie: Postbus 5162, 6802 ED Arnhem
       · Onderwijs directeur: J. Verhofstad
Op dit cluster ben je ingeschreven in de volgende opleiding (kwalificatie)
       · Kwalificatiedossier: 25689
       · Kwalificatie: Basismedewerker fashion
       · Leerweg: BOL
       · Niveau: 2
       · Startdatum: 1 augustus 2024
De duur van je opleiding is afhankelijk van wanneer je start en hoelang de opleiding
duurt.

                                                                                                              Pagina 7/94
3.2 Hoelang duurt mijn opleiding

De standaard duur van een opleiding is als volgt:

                              Soort opleiding      Duur opleiding

Niveau 1Entreeopleiding                            1 jaar

Niveau 2Basisberoepsopleiding2 jaar

Niveau 3Vakopleiding                               3 jaar

Niveau 4Middenkaderopleiding 3 jaar

Niveau 4Middenkaderopleiding 4 jaar

Niveau 4Specialistenopleiding 1-2 jaar

De opleiding die je volgt wijkt niet af van de standaard duur.

Voor individuele studenten is het mogelijk om af te wijken van de standaard duur. Soms
is het voor een individuele student mogelijk te versnellen of te vertragen ten opzichte
van de groep waarin je bent gestart. Dit gaat altijd in overleg met je loopbaancoach.

Jouw opleiding duurt 2 jaar.

                                                                   Pagina 8/94
4.Beroep

4.1 Hoe ziet mijn beroep er uit?

Klik hier voor een beschrijving van hoe het beroep er uitziet.

                                                                                                              Pagina 9/94
4.2 Wat zijn mijn kansen op de arbeidsmarkt

Klik hier voor de kans op werk in jouw vakgebied na jouw opleiding.

                                                                                                            Pagina 10/94
5.Opleiding

5.1 Wat ga ik leren?

In het mbo, dus ook bij Rijn IJssel, staat jouw toekomstige beroep in de opleiding
centraal. Alle mbo opleidingen in Nederland moeten voldoen aan dezelfde eisen. Deze
eisen staan in het kwalificatiedossier. In een kwalificatiedossier staat beschreven wat
een mbo-student aan het eind van zijn opleiding moet kennen en kunnen. Niet alleen
voor het beroep, maar ook als burger in de maatschappij en als iemand die zich blijft
ontwikkelen (blijft leren). Op basis daarvan ontwerpen scholen hun onderwijs- en
examenprogramma.

Klik hier voor het kwalificatiedossier van jouw opleiding.

Een kwalificatiedossier bestaat uit de volgende onderdelen:

· Het basisdeel met de beroepsspecifieke onderdelen: kerntaken en
   werkprocessen;

· Een of meer profieldelen: één of meerdere kerntaken en werkprocessen die
   specifiek horen bij de uitstroomrichting. Niet alle opleidingen hebben een
   profieldeel.

· De generieke onderdelen Nederlandse taal, rekenen, en Engels voor MBO-4.
   Hieronder kan je zien aan welke exameneisen je moet voldoen.

NiveauNederlandse taal                Rekenen* Engels**

2 2F lezen/luisteren, spreken,        2F of mbo- Geen exameneisen
      gesprekken voeren en schrijven  rekenniveau 2

3 2F lezen/luisteren, spreken,        2F of mbo- Geen exameneisen
      gesprekken voeren en schrijven  rekenniveau 3

4 3F lezen/luisteren, spreken,        3F of mbo- B1 Lezen/Luisteren
      gesprekken voeren en schrijven  rekenniveau 4 A2 Spreken, Gesprekken

                                                           voeren en Schrijven

*Vanaf schooljaar 2022­2023 zijn er nieuwe rekeneisen. Het ligt eraan wanneer je bent
gestart met een mbo-opleiding. Welk examen je moet maken hangt af van of je les hebt
gehad in de oude eisen of in de nieuwe eisen. Je rekendocent kan je vertellen wat voor jou
geldt.

** Op niveau 4 mag je ook examen doen op een hoger niveau. Dit overleg je met je docent
Engels en moet je aanvragen bij de examencommissie.

Daarnaast bevat elke opleiding:

                                                             Pagina 11/94
Loopbaan en Burgerschap.
Met het onderdeel Loopbaan leer je goed om te gaan met je studie en leer je hoe je
moet plannen. Ook verken je jouw mogelijkheden op de arbeidsmarkt en in het
vervolgonderwijs.
Daarnaast ben je burger in Nederland. Je woont in een buurt, een dorp of een stad in
Nederland. Je mag stemmen, je werkt of je bent vrijwilliger bijvoorbeeld bij een
sportclub. Kortom, je bent een burger in de Nederlandse samenleving. Daarom is
Burgerschap onderdeel van je opleiding.
25689 Verantwoordingstabel Burgerschap MF 23-24.pdf
Keuzedelen zijn de 'plus' op de kwalificatie en maken de opleiding compleet.

                                                                                                            Pagina 12/94
5.2 Hoe is mijn opleiding opgebouwd?

We verzorgen onderwijs dat aansluit op de vraag van het bedrijfsleven én op jouw
vragen.
Dat doen wij met RIJk Onderwijs, Rijn IJssel met de k van kwaliteit.
We gebruiken het kwalificatiedossier van jouw beroep om jouw opleiding vorm te
geven. Daarbij gaan we uit van beroepstaken. Een beroepstaak bestaat uit een aantal
werkprocessen die logisch bij elkaar passen. De beroepstaak is de basis voor
een leereenheid.
Een leereenheid is een beroepsechte, uitdagende opdracht. Tijdens een leereenheid
werk je altijd aan een beroepstaak en dat doe je tijdens je opleiding meerdere keren: je
oefent hierdoor telkens dat onderdeel van je beroep, totdat je het kunt.
Jouw opleiding bestaat uit telkens blokken van 5 weken (of een veelvoud daarvan),
waarin je aan een leereenheid werkt. Een leereenheid is een pakket van
leeractiviteiten (om kennis, houding en vaardigheden te leren) waardoor je de
eindopdracht kunt doen. Zo'n eindopdracht heeft altijd met jouw toekomstige beroep
te maken ­ dat zie je aan de beroepstaak en de werkprocessen die bij de leereenheden
horen.
De opleiding is ingedeeld in 3 fases. Je start met de oriëntatiefase, dan volgt de
ontwikkelfase en tot slot de uitstroomfase.
Klik hier voor een overzicht van jouw opleiding: 25689 beroepstaken MF 23-24.pdf
Behalve leereenheden volg je ook keuzedelen. Klik hier voor algemene informatie over
keuzedelen.
25689 keuzedelen MF 23-24.docx

                                                                                                            Pagina 13/94
5.3 Wat is de studiebelasting van mijn opleiding?

In de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) is vastgelegd hoe de onderwijstijd van
een opleiding moet zijn opgebouwd. Hoe dat er uit ziet, zie je in onderstaande tabel.

                                            Te

BOL Soort opleiding             BOT1  BPV5  verdelen  Totaal     ZelfstudieStotutadaiel last
                                            over      (BOT+BPV)

                                            BOT-BPV3

Niveau   Entreeopleiding        600 n.v.t. 400        1000       600    1600
1

Niveau   Basisberoepsopleiding 12502  450       300   20004      1200   3200
2

Niveau   Vakopleiding           18002 900 300         30004      1800   3200
3

Niveau   Middenkaderopleiding 18002   900       300   30004      1800   4800
4

Niveau   Middenkaderopleiding 23502 1350        300   40004      2400   6400
4

Niveau   Specialistenopleiding  700 250         50    1000       600    1600
4

                                            Te

BBL                             BOT1 BPV    verdelen  Totaal     ZelfstudieStotutadaiel last
                                            over      (BOT+BPV)

                                            BOT-BPV3

Alle     Per  leerjaar          200 610 40            850        750    1600
niveaus

1 BOT= begeleide onderwijstijd
2 Waarvan minimaal 700 in leerjaar 1
3 De school maakt keuzes hoe ze deze uren verdelen over BOT en/of BPV.
4 Minimaal 1000 uur per jaar (evenwichtig verdeeld over de jaren).
5 BPV is beroepspraktijkvorming (stage)

Een opleiding bij Rijn IJssel bestaat uit leereenheden van 5 weken (of een veelvoud
daarvan) en het opleidingsteam verdeelt de studielast zo gelijk mogelijk over de
leereenheden. Het opleidingsteam mag afwijken van het model in bovenstaand
schema, als dit beter aansluit bij wat studenten nodig hebben.

                                                                        Pagina 14/94
In een BBL-opleiding bestaat een leereenheid uit ongeveer 106 klokuren BOT en/of
BPV.

In de onderwijstijd in bovenstaand schema is het aantal uren opgenomen dat je aan de
keuzedelen besteedt. Hoeveel uren dat zijn, is afhankelijk van de opleiding die je volgt.
Dat zie je in onderstaande tabel.

BOL en BBLSoort opleiding       Keuzedeelverplichting1

Niveau 1 Entreeopleiding        studielast: 240 klokuren

Niveau 2 Basisberoepsopleiding  studielast: 480 klokuren

Niveau 3 Vakopleiding           studielast: 720 klokuren

Niveau 4 Middenkaderopleiding 3 jaarstudielast: 720 klokuren

Niveau 4 Middenkaderopleiding 4 jaarstudielast: 720 klokuren

Niveau 4 Specialistenopleiding  studielast: 240 klokuren

1 De school verdeelt de uren studielast van de keuzedelen over begeleide onderwijstijd,
BPV(=stage), zelfstudie.

                                                              Pagina 15/94
5.4 Onderwijstijd

De opleidingen van Creatieve Industrie bestaan uit 8 periodes van 5 weken per jaar.
Bij de BOL-opleidingen is sprake van enkele stageperioden in de opleiding.
Elke 5 weken staat er een leereenheid centraal. Je werkt tijdens deze leereenheid aan
een (onderdeel van een) beroepstaak. Bij de leereenheid horen leeractiviteiten zoals
theorie- en praktijk. Gedurende de 5 weken proberen we zoveel mogelijk een vast
rooster aan te houden. Dit rooster vind je in je digitale leeromgeving. Je loopbaancoach
zal je in het begin van het schooljaar leren hoe en waar je je rooster kunt vinden.

                                                                                                            Pagina 16/94
5.5 Duur van de leeractiviteiten

Je leeractiviteiten worden altijd gepland in eenheden van 30 minuten. Je kunt dus
leeractiviteiten van 30 minuten, een uur, anderhalf uur of meerdere uren hebben.
Ook de pauzes worden gepland in een half uur. De planning van de pauzes kan per
opleiding afwijken.

                                                                                                            Pagina 17/94
5.6 Roosters

Het is van belang dat je regelmatig op het rooster kijkt om te kijken of er wijzigingen
zijn. Je krijgt vanuit school een activatiecode voor de digitale leeromgeving zodat je de
mogelijkheid hebt om je rooster en eventueel je presentiegegevens te zien.
Let op: natuurlijk blijft het mogelijk dat er onverhoopt toch roosterwijzigingen
ontstaan, die niet tijdig op internet gepubliceerd kunnen worden. Dit geldt met name
voor het eerste lesuur. Indien er een roosterwijziging voor het eerste lesuur
noodzakelijk is (bijvoorbeeld door ziekte van een docent), dan kunnen we dit niet altijd
op tijd regelen. Hiervoor vragen we je begrip.

                                                                                                            Pagina 18/94
5.7 Indeling schooljaar en jaarplanning

Op de website van Rijn IJssel kun je zien wanneer de vakanties zijn.
Daarnaast zie je bij welke activiteiten Rijn IJssel betrokken is.
Kijk op www.rijnijssel.nl/actueel voor meer info.

                                                                                                            Pagina 19/94
6.BPV, beroepspraktijkvorming

6.1 Wat is bpv

Leren in een bedrijf of instelling noemen we beroepspraktijkvorming (bpv) of stage.
Dit is een belangrijk onderdeel van jouw opleiding, want daar ervaar je en leer je wat
jouw beroep inhoudt. We kennen binnen Rijn IJssel verschillende vormen van bpv:

       · Stage in de vorm van een `lint': elke week heb je één of meer dagen bpv.
          (lintstage)

       · Stage in de vorm van een `blok': gedurende een aantal weken heb je elke dag
          bpv. (blokstage)

Klik hier voor de stageplanning van jouw opleiding.
Afhankelijk van jouw leervraag kan deze planning afwijken. Wil je meer informatie over
jouw eigen stage, vraag dan je bpv-begeleider of je loopbaancoach.

                                                                                                            Pagina 20/94
6.2 Hoe vind ik een bpv plaats?

Het bedrijf of de instelling waar je stageloopt moet als leerbedrijf erkend zijn voor de
opleiding die jij volgt. Jouw opleiding begeleidt je bij het vinden van een stageplaats.

                                                                                                            Pagina 21/94
6.3 Hoe word ik begeleid tijdens de bpv

Je hebt tijdens de stage een werkplekbegeleider (in sommige beroepen wordt de
werkplekbegeleider ook 'leermeester' of `werkplekopleider' genoemd), die jou binnen
het leerbedrijf begeleidt en die contact heeft met school. Vanuit school begeleidt de
bpv-begeleider je in de stage.
Aan de hand van jouw leervragen bepaal je, samen met jouw begeleiders, wat je doet
tijdens de bpv.

                                                                                                            Pagina 22/94
6.4 Wat is een beroepspraktijkovereenkomst?

Je bent verplicht voor elke bpv-stageperiode een bpv-overeenkomst te tekenen. Dit is
een contract. Ook het leerbedrijf en je opleiding moeten de bpv-overeenkomst
tekenen. Je kunt pas starten met de stage, nadat de bpv-overeenkomst getekend en wel
bij de opleiding is ingeleverd en goedgekeurd.
De overeenkomst omschrijft de rechten en plichten van de student, van het leerbedrijf
en van Rijn IJssel. De onderwijsinspectie controleert of de ondertekende overeenkomst
voor de start van de BPV-periode in het dossier van de student aanwezig is. Zonder
getekende en ingeleverde BPV-overeenkomst mag je niet starten met de BPV en ben je
ook niet verzekerd.
Let op:
Zonder BPV-overeenkomst tellen de uren niet mee voor DUO; dit kan gevolgen hebben
voor je studiefinanciering. Daarbij is een ondertekende BPV-overeenkomst ook
noodzakelijk i.v.m. de verzekeringen.

                                                                                                            Pagina 23/94
6.5 Hoe sluit ik de bpv af?

Als je stageperiode is afgelopen, loopt je bpv-overeenkomst vanzelf af. Je
loopbaancoach kan je vertellen wat het afronden van een stage betekent voor je
studievoortgang.
Als je alle stages hebt afgerond, krijg je een beoordeling. Het oordeel van het
leerbedrijf wordt hierbij meegenomen. Als deze beoordeling positief is, geeft je
loopbaancoach dit door aan het examenbureau en heb je voldaan aan de diploma-
eisen voor bpv.
Wat je moet doen om een positieve beoordeling te krijgen, lees je hier
Welk deel van de kwalificatie moet met een voldoende worden afgesloten?
Dit kan per individu anders zijn. De Student stelt een POP op waaruit de leerdoelen
worden bepaald. Voorafgaand aan de BPV bespreekt de student deze met de BPV-
begeleider en de praktijkopleider. Deze POP komt voort uit het kwalificatiedossier. Per
stageplek en per student kan dit verschillend zijn. Is afhankelijk van de mogelijkheden
op de stageplek en de persoonlijk leerdoelen van de student.
Hoe is de begeleiding van de student geregeld?
In de eerste 3 weken is er telefonisch contact met de stageplek, daarna zal er minimaal
2 keer een bezoek plaatsvinden. Waarbij er tijdens het laatste bezoek de
eindbeoordeling zal worden besproken. Indien een student ver weg stageloopt kan er
ook afgesproken worden dat er via teams of in een telefonische vergadering de
voortgang besproken wordt.
Wanneer wordt de BPV met een voldoende beoordeeld?
De Student stelt een POP op waaruit de leerdoelen worden bepaald. Voorafgaand aan
de BPV bespreekt de student deze met de BPV-begeleider en de praktijkopleider. Deze
POP komt voort uit het kwalificatiedossier. Gedurende het eind gesprek zal besproken
worden of de student hierin voldoende ontwikkeling heeft laten zien uit dit eind
gesprek volgt er een eindbeoordeling.
Hoe vindt de beoordeling plaats?
Tijdens het eindgesprek wordt gezamenlijk het formulier eindbeoordeling besproken
en ingevuld.
Voor informatie over bovenstaande vragen verwijzen we naar de bpv begeleider en het BPV
boek

                                                                                                            Pagina 24/94
7.Begeleiding

7.1 Hoe word ik tijdens mijn opleiding begeleid?

Vanaf het moment dat we met elkaar kennis maken tijdens het intakegesprek, begint
jouw begeleiding. We leren je kennen en volgen jouw ontwikkeling. We leren je om
zoveel mogelijk zelf te keuzes te maken in jouw opleiding.
Het hele onderwijsteam en je praktijkopleider/werkplekbegeleider op de stage
begeleiden jou tijdens je opleiding en in de stage. Je loopbaancoach heeft een centrale
rol, samen zorgen jullie ervoor dat het onderwijs aansluit bij jou en je leervragen.
25689 format verantwoordingsdocument LOB MF 23-24.pdf
Klik hier om te zien hoe de begeleiding er bij jouw opleiding uit ziet.

                                                                                                            Pagina 25/94
7.2 En als ik extra ondersteuning nodig heb?

Soms zijn jouw leervragen wat lastiger te stellen of kan jouw loopbaancoach je er niet
mee helpen. Bij Studentzaken werken mensen zoals ambulant begeleiders,
orthopedagogen, psychologen en studieloopbaanadviseurs. Zij kunnen samen met jou
en jouw loopbaancoach in gesprek gaan om jouw leervragen te bespreken. De
volgende onderwerpen kunnen dan aanbod komen:

       · Wat heb jij nodig om succesvol te zijn?
       · Waar kan de loopbaancoach of de medewerker van Studentzaken jou bij

          helpen?
       · Welke aanpassingen moeten er gedaan worden in jouw leeromgeving? Je kunt

          hierbij denken aan dingen als een aangepaste stoel, een liftsleutel of een
          aangepast rooster of examen.
Voor meer informatie over Studentzaken zie www.rijnijssel.nl/
ondersteuning#studentzaken.

                                                                                                            Pagina 26/94
7.3 Hoe krijg ik zicht op mijn voortgang?

We volgen samen met jou hoe je je ontwikkelt tot professional, burger en als mens in
onze maatschappij. Dat doen we met behulp van een student-informatiesysteem (sbis).
Via het informatiesysteem vind je jouw leerroute, de resultaten van leeractiviteiten en
leereenheden die je doorlopen hebt en de feedback die je hebt ontvangen.

                                                                                                            Pagina 27/94
7.4 Bindend Studieadvies

Rijn IJssel is verplicht om je een bindend studieadvies te geven over het wel/niet
vervolgen van je opleiding. Wanneer dit advies gegeven wordt ligt vast.

       · Als jouw opleiding langer dan een jaar duurt, krijg je dit advies tussen de 9e en
          12e maand.

       · Als jouw opleiding een jaar duurt, krijg je dit advies tussen de 3e en 4e maand.
Het bindend studieadvies kan positief of negatief zijn. Criteria waarop het bindend
studieadvies is gebaseerd:

       · Participatie in relatie tot jouw studieresultaten;
       · Houding in relatie tot het beroep waarvoor je wordt opgeleid;
       · Capaciteiten in relatie tot het niveau van de opleiding.
Een positief bindend studieadvies betekent dat je op je plek zit en de opleiding kunt
vervolgen.
Een negatief bindend studieadvies betekent dat de opleiding onvoldoende bij jou
aansluit en dat je de opleiding niet kan vervolgen.
Bij een negatief bindend studieadvies heb je recht om in beroep te gaan bij de
Commissie van Beroep voor de Examens. Dit doe je door je beroep te sturen aan de
Toegankelijk faciliteit
Als je een negatief bindend studieadvies hebt gekregen, dan helpt het onderwijsteam
jou, gedurende maximaal 8 weken, bij het zoeken naar een nieuwe opleiding. Dit kan
zowel binnen als buiten Rijn IJssel.
Bij iedere nieuwe opleiding die je start, krijg je een bindend studieadvies.

                                                                                                            Pagina 28/94
7.5 Student Support Center

Tijdens je opleiding krijg je begeleiding van je loopbaancoach. In bijzondere situaties of
als je extra ondersteuning nodig hebt, kan je begeleid worden door medewerkers van
het Student Support Center, het SSC. Hier werken trajectbegeleiders samen met andere
collega's en helpen jou als de studie niet zo lekker loopt of als je om welke reden dan
ook niet aan leren en school toekomt.
Je loopbaancoach schakelt deze mensen in overleg met jou en/of je ouders in. Ze
bieden je:

       · voorlichting over studiemogelijkheden;
       · begeleiding bij beroepskeuze;
       · begeleiding bij problemen zoals faalangst, dyslexie, dyscalculie of

          concentratiestoornissen;
       · adviezen en ondersteuning bij de keuze van een vervolgstudie en/of start op de

          arbeidsmarkt.
Rijn IJssel doet er alles aan om uitval van studenten te voorkomen. We pakken daarom
ook verzuim stevig aan. Verzuim is namelijk vaak de voorbode van uitval. Als je zonder
startkwalificatie de school verlaat, dan werken we samen met organisaties als
Leerplicht die met jou gaan kijken hoe je toch een startkwalificatie kunt gaan behalen.
Een startkwalificatie is een HAVO-diploma of minimaal een diploma op niveau 2 in het
mbo.
Bij de dienst Studentzaken werken loopbaancounsellors, psychologen en
orthopedagogen die jou kunnen ondersteunen op gebied van

       · adviseren over studie- en beroepskeuze;
       · voeren van coaching-gesprekken;
       · ondersteuning bij leer- en gedragsproblemen
       · ondersteuning bij alle andere niet school gerelateerde problemen.

                                                                                                            Pagina 29/94
7.6 Zorgstructuur

Om de begeleiding tijdens de opleiding zorgvuldig te laten verlopen wordt gewerkt met
twee dossiers:

       · een administratief dossier en
       · een (digitaal) pedagogisch dossier.
Het administratieve dossier wordt beheerd door de studentenadministratie. Hierin
worden de documenten opgenomen die van belang zijn voor de in- en externe
verantwoording betreffende financiering en kwalificering.
Het pedagogische dossier wordt beheerd door je loopbaancoach. Hierin worden
documenten bewaard die van belang zijn voor de in- en externe verantwoording
betreffende jouw begeleiding. Een onderdeel van je pedagogisch dossier kan een
ondersteuningsplan zijn. Dit wordt opgesteld als je extra zorg en begeleiding nodig hebt
en toegevoegd aan je pedagogisch dossier. Bij een eventuele wisseling van
loopbaancoach wordt het pedagogische dossier overgedragen aan de nieuwe
loopbaancoach.
Als je daar bezwaar tegen hebt, moet je dit schriftelijk kenbaar maken aan de
teamleider.

                                                                                                            Pagina 30/94
7.7 Passend onderwijs

Als jij belemmeringen ervaart, kijken we extra goed naar jouw leertraject.
Dit kan een belemmering zijn op fysiek gebied, door leer- of gedragsproblemen of door
problemen op sociaal gebied.
Samen met jou kijken wat het beste bij jou past en welke (extra) ondersteuning jij nodig
hebt om het leertraject goed te doorlopen. Dit betekent soms aanpassingen doen in
het lesrooster, of extra tijd bij toetsen.
Deze afspraken leggen wij dan samen vast.

                                                                                                            Pagina 31/94
8.Examineren/Kwalificeren

8.1 Hoe ziet het examenreglement eruit?

Het Examenreglement mbo Rijn IJssel zorgt ervoor dat voor iedere student gelijke
examenregels gelden.
Klik hier voor het Examenreglement mbo Rijn IJssel.
Praktische informatie rondom examinering lees je hier.

                                                                                                            Pagina 32/94
8.2 Hoe ziet mijn examenplan eruit?

In het examenplan van je opleiding staat omschreven aan welke exameneisen en
diploma-eisen je moet voldoen om je diploma te behalen.
De exameneisen zijn vorm gegeven in examens. Dit zijn beroepsspecifieke kerntaak
examens, examens van Nederlands, rekenen, Engels mbo-4 en keuzedelen.
De diploma-eisen gelden voor:

       · Loopbaan en Burgerschap; je moet hiervoor aantonen dat je je hierin
          ontwikkeld hebt.
          Dit noemen we een inspanningsverplichting.

       · Ook de bpv(=stage) moet met `voldaan' gewaardeerd zijn om aan de diploma-
          eisen te voldoen.

Je kunt jouw examenplan in SBIS vinden in het menu aan de linkerkant. Als je nog geen
examenplan kunt zien, neem dan contact op met je loopbaancoach. Het kan namelijk
zo zijn dat je examenplan pas in een later stadium aan je opleiding wordt toegevoegd.

                                                                                                            Pagina 33/94
8.3 Wanneer ben ik klaar om examen te doen?

Tijdens de opleiding oefen je in allerlei situaties in de beroepspraktijk en heb je
leeractiviteiten gevolgd om kennis, vaardigheden en beroepshouding te leren. Je groeit
en ontwikkelt je in de werkprocessen van je beroep en de algemene vaardigheden tot
beroepsbekwaam niveau.
Om deel te mogen nemen aan het beroepsexamen dient de student:

       · Alle leereenheden te hebben afgerond met voldoende resultaat
       · Alle keuzedelen te hebben geëxamineerd *
       · Voor Nederlands en rekenen alle onderdelen te hebben afgerond*
       · BPV afgesloten te hebben op competent niveau*
*In incidentele gevallen kan de opleiding ervoor kiezen om een student die nog niet aan al
deze onderdelen heeft voldaan toch deel te laten nemen aan het beroepsexamen en het nog
openstaande onderdeel na het beroepsexamen alsnog te examineren. En/of de bpv na het
beroepsexamen alsnog te lopen.

                                                                                                            Pagina 34/94
8.4 Hoe kan ik me aanmelden voor een examen?

Als je klaar bent om examen te doen, moet je je aanmelden zodat het examen gepland
kan worden. Alle informatie met betrekking tot examinering staat op deze pagina:
informatie voor studenten.
Voor centrale examens, beroepsexamens en examens voor keuzedelen word je
ingeschreven.
In overleg met je taaldocent kun je je inschrijven voor een instellingsexamen. Je
taaldocent geeft je informatie over hoe je je kunt aanmelden voor een
instellingsexamen en waar je de voorbereiding voor deze examens kunt vinden.
Let op!

       · Alle instellingsexamens worden afgenomen op de Tivolilaan.
       · Je kunt je alleen aanmelden voor het gecombineerde examen spreken /

          gesprekken voeren, mits je nog geen los examen spreken en/of gesprekken
          voeren hebt gedaan.
       · Ben je tijdens het gecombineerde examen gezakt voor de vaardigheid spreken
          of gesprekken voeren, dan kun je je voor een los examen spreken of
          gesprekken voeren aanmelden.
       · Voor elke vaardigheid heb je recht op 2 examenkansen.

                                                                                                            Pagina 35/94
8.5 Wanneer ben ik geslaagd?

Al jouw resultaten van de onderdelen van het examenplan worden bewaard.
Als alles compleet is, controleert het onderwijsteam jouw examendossier, als alles
compleet, draagt zij jouw voor diplomering voor bij de examencommissie.
Die beoordeelt je resultaten en stelt vast of jij je diploma krijgt.
Als jouw resultaten heel goed zijn, kun je ook `cum laude' afstuderen. `cum laude'
betekent `met lof' en wordt op je diploma vermeld. De voorwaarden voor het krijgen
van het predicaat cum laude staan beschreven in het examenreglement.

                                                                                                            Pagina 36/94
8.6 Welke resultaten staan op de resultatenlijst bij
mijn diploma?

Op de resultatenlijst staat per kerntaak in je beroep een cijfer en dat geldt ook voor
Nederlands, rekenen, Engels mbo-4 en keuzedelen. Voor Loopbaan en Burgerschap
staat er `voldaan'

                                                                                                            Pagina 37/94
8.7 Kan ik een examen herkansen?

Je mag elk examen één keer herkansen. Voor een tweede herkansing heb je apart
toestemming nodig.
Wil je herkansen of extra herkansen, kijk dan in het examenreglement. Klik hier.

                                                                                                            Pagina 38/94
8.8 Heb ik recht op bijzondere procedures voor
examinering

In het examenreglement zijn voorwaarden opgenomen dat je in bepaalde
omstandigheden recht hebt op bijvoorbeeld `aangepaste examinering' of een
vrijstelling. Kijk in het examenreglement of je mogelijk recht hebt op een aanpassing
of vrijstelling.
De formulieren die je hiervoor nodig hebt, kun je vinden in het linker menu in SBIS
'Informatie'.
Mogelijk zijn niet alle formulieren hier ondergebracht, vraag dan aan je Loopbaancoach
of het Examenbureau het juiste formulier.

                                                                                                            Pagina 39/94
8.9 Niet gediplomeerd uitschrijven

Het kan gebeuren dat je onverhoopt uitstroomt zonder diploma. Je hebt dan recht op
een bewijs van jouw behaalde examenresultaten.

       · Je hebt recht op een mbo-verklaring voor onderdelen van de opleiding
          waarvoor je een examen hebt gedaan, als je jonger bent dan 23 jaar. Rijn IJssel
          heeft er voor gekozen dat iedere student, ongeacht leeftijd die voortijdig de
          opleiding verlaat een mbo-verklaring ontvangt.

       · Daarnaast kan je voor sommige onderdelen van je opleiding een mbo-
          certificaat krijgen; een keuzedeelcertificaat en/of een certificaat als onderdeel
          van je kwalificatie. Je hebt alleen recht op een certificaat, als je een voldoende
          hebt gehaald.

Een mbo-verklaring of een mbo-certificaat zijn handig bij het vinden van werk of als je
een andere opleiding wil volgen.

                                                                                                            Pagina 40/94
9.Leermiddelen

9.1 Inleiding

Voor je opleiding heb je bepaalde leermiddelen nodig. Het kan hierbij gaan om:
       · laptop;
       · boeken;
       · digitale leermiddelen;
       · readers, syllabi;
       · bedrijfskleding;
       · telefoon;
       · overige leermiddelen.

Het kan ook gaan om voorzieningen zoals meerdaagse excursies/reizen.
Tijdens de les wordt je geacht te beschikken over de leermiddelen die je nodig hebt
voor die les bij je hebben, dat wil zeggen boeken, een laptop, pennen, papier,
praktijkkleding en andere noodzakelijke materialen. In de stage (BPV) gelden de eisen
die het bedrijf aan je stelt.
Indien je jouw leermiddelen voor de les niet bij je of op orde hebt, betekent dit dat je de
les niet goed kunt volgen. Wanneer dit veelvuldig voorkomt zal dit effect hebben op je
studieresultaten, hierbij komt het behalen van een diploma in gevaar. Zorg dat je je
leermiddelen op orde hebt en dat je, als je deze niet aan kunt schaffen, dit meldt je bij
je loopbaancoach.

                                                                                                            Pagina 41/94
9.2 Aanschaf van leermiddelen

Het staat iedere student vrij om zelf je leverancier te kiezen als het gaat om boeken en
overige attributen. Toch adviseert Rijn IJssel haar studenten de leermiddelen bij MBO-
Webshop aan te schaffen. Let wel, contributies, vrijwillige bijdrages en overige
schoolkosten worden door Rijn IJssel na 1 oktober gefactureerd. Wat die kosten
mogelijk zijn, zie je op de leermiddelenlijst van MBO-Webshop. We adviseren je met
klem digitale licenties via MBO-Webshop aan te schaffen (of anders aangegeven) om
later problemen met koppeling aan je schoolaccount te voorkomen.
Aanvullende voorzieningen: Rijn IJssel adviseert je deze aan te schaffen, maar ze zijn
echter niet verplicht. Kies je er bijvoorbeeld voor om niet deel te nemen aan een
meerdaagse excursie of een reis, dan biedt Rijn IJssel jou een alternatief programma
met taken en opdrachten die je op school uit moet voeren. Eéndaagse activiteiten zoals
excursies, workshops, masterclasses behoren tot het reguliere onderwijsprogramma,
daarvoor vragen wij geen financiële bijdrage. Om een helder overzicht te geven van de
kosten voor je opleiding, heeft Rijn IJssel ervoor gekozen om het bestellen en betalen
van leermiddelen te regelen via MBO-Webshop. Ook kun je middels een pdf-bestand je
leermiddelenlijst inzien of printen.
Meer informatie over leermiddelen bestellen vind je op www.mbowebshop.nl.
Voor de start van het schooljaar krijgen de eerstejaars een brief waarin staat hoe je
kunt bestellen. Je krijgt dan ook een overzicht van de kosten. De ouderejaars worden
via de elektronische leeromgeving geďnformeerd over hoe ze leermiddelen kunnen
bestellen.

                                                                                                            Pagina 42/94
9.3 Overige kosten

Sommige kosten zijn verbonden aan stages in de opleidingen, die niet voor alle
studenten hetzelfde zijn:

       · Het kan zijn dat je stage gaat lopen/gaat werken of meewerken aan een project
          in een instelling of bedrijf buiten je woonplaats. Je moet daarom rekening
          houden met reis- en verblijfkosten tijdens die perioden.

       · Het kan zijn dat het bedrijf waar je gaat stage lopen of gaat werken bepaalde
          bedrijfskleding verplicht stelt. Daar hoort het bedrijf je in te voorzien. Mocht dat
          niet het geval zijn dan wordt je geacht je schooltenue te dragen.

       · Stel je hebt een VOG nodig voor je stage dan wordt dit gezien als onderdeel van
          de basisuitrusting leerbedrijf en dient bekostigd te worden door het leerbedrijf.

                                                                                                            Pagina 43/94
9.4 Problemen met facturering of levering

Als je van mening bent dat de verkeerde bedragen in rekening zijn gebracht, dan wel
het bestelde niet is geleverd, dan moet je dit kenbaar maken bij MBO-Webshop.
De status van o.a. leveringen is altijd te zien in je MBO-Webshop account. Mocht je niet
meer weten wat je account is, check dan je mailbox: daarin staan berichten over
bestellingen en leveringen. Daarin staat dan ook je benodigde klantnummer om in te
kunnen loggen (eventueel via "wachtwoord vergeten").
Lukt dat niet, bel dan de Klantenservice van MBO-Webshop (085-0750550). Zij kunnen
je vragen beantwoorden en zaken voor je opzoeken. Ook is op de site van MBO -
Webshop bij "Klantenservice" een rubriek met "Veel gestelde vragen".
https://www.mbowebshop.nl/contact/klantenservice
Voor niet geleverde diensten vanuit de aanvullende kosten moet je een mail sturen
naar [naam contactpersoon], [mailadres].
Alle binnengekomen mails bespreekt het managementteam. Op grond van de
informatie en eerder genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

       · Volledige terugbetaling van de niet geleverde dienst
       · Gedeeltelijke terugbetaling
       · Geen terugbetaling
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                            Pagina 44/94
9.5 Niet gebruikte leermiddelen

Dit komt in principe niet voor binnen Rijn IJssel maar als dat wel het geval is dan
verzoeken wij je dit voor te leggen aan het management van je cluster. Op grond van de
informatie en eerder genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

       · Volledige terugbetaling van het leermiddel
       · Geen terugbetaling
Het is wel van belang je eerst af te vragen of je het boek niet had moeten gebruiken.
Boeken zijn in sommige gevallen ook ter ondersteuning van je digitale licenties en
geven de noodzakelijke verdieping of ondersteuning van de lessen op school. Soms
moeten er ook opdrachten ter voorbereiding of evaluatie van de les gemaakt worden.
Kortom, het is ook aan de student het boek te gebruiken.
Indien je toch van mening bent dat de boeken niet gebruikt zijn en onterecht zijn
aangeschaft, vul dan het formulier achter bijgaande link: https://forms.office.com/e/
dFmbLMEZYr
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                            Pagina 45/94
9.6 Kosten bij in- en doorstroom naar hogere
leerjaren

Stroom je in het tweede, derde of vierde leerjaar van een opleiding van cluster
Creatieve Industrie, dan dien je rekening te houden met extra kosten voor aanvullende
materialen, die nodig zijn om te voldoen aan het gewenste niveau.

                                                                                                            Pagina 46/94
10.Aanmelden, Inschrijven, uitschrijven,
verwijderen en wijzigingen doorgeven

10.1 Aanmelding en inschrijving

Voor de aanmelding en definitieve inschrijving voor een opleiding bestaan wettelijke
regels. Als je een mbo-opleiding wilt volgen, moet je je uiterlijk 1 april 2024 aanmelden
voor toelating tot de opleiding van jouw eerste voorkeur.
Alles wat je moet weten over aanmelden en inschrijven voor je favoriete opleiding vind
je op https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/aanmelding-en-inschrijving/

                                                                                                            Pagina 47/94
10.2 Inschrijven BOL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving.
Als je per 1 oktober ingeschreven staat als student voor een BOL-opleiding en op 1
augustus 2023 18 jaar of ouder bent, ben je lesgeldplichtig.
Voor informatie over lesgeld verwijzen we je naar de folder `Lesgeld' die verkrijgbaar is
bij de financiële administratie, bibliotheken, Steunpunten Studiefinanciering of de
website www.duo.nl.

                                                                                                            Pagina 48/94
10.3 Inschrijven BBL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving voor je BBL opleiding. Sta
je op 1 oktober 2023 ingeschreven voor een BBL-opleiding dan ben je verplicht tot het
betalen van cursusgeld.
Voor de BBL-opleiding geldt dat je op uiterlijk 31 december 2023 dient te beschikken
over een overeenkomst beroepspraktijkvorming met een geaccrediteerde instelling,
anders kan je de opleiding niet volgen. Je wordt dan uitgeschreven, maar moet wel
cursusgeld betalen.
Word je tijdens de opleiding ontslagen of wil je zelf veranderen van werkgever?
Neem dan zo snel mogelijk contact op met je loopbaancoach. Je krijgt dan (beperkt) de
tijd om een nieuwe baan te vinden. Het tussentijds stoppen met de opleiding of moeten
stoppen omdat je geen werkplek hebt, geeft geen recht op restitutie van cursusgeld.

                                                                                                            Pagina 49/94
10.4 Wijzigingen doorgeven

Wijzigingen in de persoonlijke gegevens moet je schriftelijk of persoonlijk doorgeven
aan de studentenadministratie. Informeer naast de studentenadministratie ook DUO,
als je recht hebt op studiefinanciering. Het is belangrijk om dit allebei te doen, want de
persoonlijke gegevens moeten overal hetzelfde zijn. Zijn de gegevens niet gelijk, dan
kan dit gevolgen hebben voor je studiefinanciering.

                                                                                                            Pagina 50/94
10.5 Uitschrijven

Er zijn verschillende situaties te onderscheiden die kunnen leiden tot het tussentijds
uitschrijven van jou als student.

1. Ik heb mijn diploma gehaald: wat moet ik doen?

Gefeliciteerd! Maar wat nu? Er zijn veel mogelijkheden: werken, doorstromen binnen
het mbo of doorstromen naar het hbo bijvoorbeeld. Als je in de loop van het schooljaar
afstudeert, kun je mogelijk een deel van de door jou betaalde kosten terugkrijgen. Je
loopbaancoach kan je hier meer over vertellen.

Als je niet meteen verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Welke dat
zijn, lees je hieronder. Doe dit op tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet
betalen aan DUO en mogelijk ook een boete krijgt.

2. Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand
waarin je wordt uitgeschreven bij Rijn IJssel. De uitschrijfdatum is niet de datum van de
diploma-uitreiking, maar de datum die op je diploma staat. Je loopbaancoach
informeert jou over deze datum. Je moet deze datum zelf aan DUO doorgeven. Dit kun
je online doen: www.duo.nl.

3. Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij
DUO. Je mag je OV-chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan
af. Om te zien hoe je dit moet doen kijk je hier: https://duo.nl/particulier/opleiding-
stoppen-of-wijzigen/index.jsp

4. Ik stop met mijn opleiding, voordat ik een diploma hebt. Wat moet ik doen?

Als je niet meteen bij Rijn IJssel verder gaat studeren, moet je een aantal dingen
regelen. Doe dit op tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan
DUO en mogelijk ook een boete krijgt. Daarnaast kan je mogelijk een deel van de door
jou betaalde kosten terugkrijgen, als je in de loop van het schooljaar stopt bij Rijn
IJssel. Je loopbaancoach kan hier meer over vertellen.

Neem contact op met je loopbaancoach als je wil stoppen met je opleiding. Hij/zij kan je
vertellen wat je moet doen ten aanzien van:

Uitschrijven bij Rijn IJssel

Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand
waarin je wordt uitgeschreven bij Rijn IJssel. Je moet deze datum zelf aan DUO
doorgeven. Dit kun je online doen: www.duo.nl.

                                                                                                            Pagina 51/94
Stopzetten studenten OV-chipkaart
Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij
DUO. Je mag je OV-chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan
af. Klik hier om te zien hoe je dit moet doen: https://duo.nl/particulier/opleiding-
stoppen-of-wijzigen/index.jsp
Als je jonger dan 18 jaar bent, mag je nooit uitgeschreven worden, tenzij je onmiddellijk
met een andere opleiding begint. Je dient vooraf een bewijs van inschrijving van de
vervolgopleiding bij je loopbaancoach in te leveren. Voordat je wordt uitgeschreven
neemt de loopbaancoach contact op met je ouders/ verzorgers.
Als je 18 jaar of ouder bent, mag je uitgeschreven worden, maar bedenk dat dit
financiële consequenties heeft.
Let op:
DUO: je bent zelf verantwoordelijk om binnen 5 werkdagen je studiefinanciering te
wijzigen en je reisproduct stop te zetten. Indien je een niveau 3 of 4 opleiding volgt, heb
je een prestatiebeurs. Deze wordt omgezet in een schuld, wanneer je binnen de
diplomatermijn geen diploma behaalt.
Voortijdig schoolverlaten: indien je geen werk hebt en ook niet met een andere
opleiding start, dan ben je een `vroegtijdig schoolverlater'. Wettelijk ben je verplicht om
minimaal een niveau 2-diploma, een havo- of een vwo-diploma te halen.
Werkplicht: tot je 23e jaar kun je zonder werk of school geen aanspraak maken op een
uitkering.

                                                                                                            Pagina 52/94
11.Aanwezigheid, afwezigheid en verlof

11.1 Inleiding

Je moet van maandag t/m vrijdag volgens het lestijdenrooster beschikbaar zijn.
Houd daarmee rekening bij het plannen van activiteiten, zoals werk, huisarts- en
tandartsbezoek en rijlessen.
Houd er ook rekening mee dat het lesrooster minimaal 4 tot 8 keer per jaar verandert.
Je schooljaar bestaat uit lessen op school en stage in de beroepspraktijk. Ook kan het
voorkomen dat je in bepaalde perioden les krijgt op leerwerkplekken of dat je
onderwijs krijgt op een andere locatie of binnen een bedrijf.
Het kan ook voorkomen dat je 's avonds les hebt. Dit betekent dat je geen vaste
afspraken voor een heel schooljaar kunt maken.
Je studie gaat voor een hobby, een bijbaan of andere zaken.
Bekijk de informatie op de videoschermen, borden en via de computer regelmatig.
We gaan ervan uit dat je elke dag de roosterwijzigingen controleert.

                                                                                                            Pagina 53/94
11.2 Aanwezigheidsregistratie

Binnen Rijn IJssel cluster Creatieve Industrie dien je tijdens alle lessen aanwezig te zijn.
Dit wordt door docenten geregistreerd.
Met je eigen inloggegevens kun je het rooster, roosterwijzigingen en je aanwezigheid
inzien.
Er wordt van je verwacht dat je op alle ingeroosterde onderwijsactiviteiten aanwezig
bent.
Regelgeving omtrent aan- of aanwezig zijn staat in het studentenstatuut.

                                                                                                            Pagina 54/94
11.3 Geoorloofde en ongeoorloofde afwezigheid

Je bent geoorloofd afwezig:
Als je ziek bent:

       · Meld je dit telefonisch tussen 8.00 en 10.00 uur, indien je 18+ bent bij de
          receptie van je leslocatie via het telefoonnummer vermeld op de site van Rijn
          IJssel.

       · Als je 18- bent stuurt je ouder/verzorger een email naar het verzuim email adres
          van de leslocatie vermeld op de site van Rijn IJssel of je belt de receptie.

       · De ziekmelding geldt voor 1 dag, tenzij anders aangegeven bij de afmelding.
Als je ziek bent tijdens je stage:

       · Je meldt dit vóór 9:00 uur bij je stagebedrijf of volgens de afspraken bij je
          leerbedrijf

       · Je meldt dit tussen 08.00 en 10.00 uur bij de receptie van school.
       · als je weer aan het werk gaat, meld je dit bij de receptie van je leslocatie.
Als je op school ziek wordt:
       · Al je tijdens schooltijd ziek naar huis gaat, haal je het formulier `Ziekmelding

          tijdens lesdag' bij de Servicedesk. Je laat dit formulier invullen en aftekenen
          door iemand van het docententeam. De Servicedeskmedewerker belt
       · je ouders/verzorgers indien je nog geen 18 jaar bent, voordat je naar huis gaat.
       · Als je een afspraak hebt bij de huisarts/tandarts:
       · Afspraken dienen zo veel mogelijk buiten schooltijd gepland te worden.
       · Indien er toch een afspraak onder schooltijd gemaakt wordt, dan moet je dat
          vóór 09.00 uur melden bij de receptie.
Indien deze bovenstaande stappen niet gevolgd worden, wordt de afwezigheid
geregistreerd als ongeoorloofd.
Regels en telefoonnummers staan ook op de website: https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-
ijssel/procedures-en-reglementen

                                                                                                            Pagina 55/94
11.4 Ongeoorloofd verzuim

De school is wettelijk verplicht je aanwezigheid te registreren. Je aanwezigheid wordt
dagelijks gecontroleerd in de klas. Mocht hieruit blijken dat je veel afwezig bent,
worden er passende maatregelen genomen. Je loopbaancoach zal dit met je bespreken.
Verzuim kan ongeoorloofd zijn en kan dan grote gevolgen hebben voor je voortgang op
school, en/of de instelling waar je werkt/stage loopt, de studiefinanciering en de
leerplichtwet. Als je jonger bent dan 18 jaar ben je leerplichtig. Ben je zonder afmelding
door ouders/verzorgers afwezig, dan belt de verzuimconsulent van school naar je
ouders/verzorgers om te informeren wat er aan de hand is. Lukt het niet om contact te
krijgen, dan krijgen je ouders/verzorgers een brief. Er gaat een melding naar de
leerplichtambtenaar als je 16 of meer uren ongeoorloofd afwezig bent geweest.
Als je een BOL-student bent van 18-23 jaar, geldt een kwalificatieplicht. Als er
ongeoorloofd verzuimd is gedurende 16 lesuren in 4 weken, dan wordt het verzuim
gemeld bij DUO en/of bij de gemeente. Er wordt dan overleg gepleegd tussen jou, dit
team en je loopbaancoach met als doel ervoor te zorgen dat je toch uiteindelijk met
een diploma de school verlaat.

                                                                                                            Pagina 56/94
11.5 Leerplicht

Iedere jongere heeft recht op onderwijs en heeft tegelijkertijd een leerplicht. Jongeren
zijn leerplichtig tot aan het eind van het schooljaar waarin de jongere zestien jaar
wordt. Er geldt een kwalificatieplicht voor studenten zonder diploma, daarom moet je
zonder diploma naar school tot je 18e verjaardag. Een schooljaar loopt van 1 augustus
tot 31 juli van het daaropvolgende jaar.

                                                                                                            Pagina 57/94
11.6 Kwalificatieplicht

Na het laatste schooljaar van de leerplicht begint de kwalificatieplicht. Met de
kwalificatieplicht wordt de leerplicht verlengd tot de student een startkwalificatie heeft
gehaald. Een startkwalificatie is een diploma op havo-, vwo-, of mbo-niveau 2, 3 of 4.
Kwalificatieplicht geldt tot op de dag dat de student achttien jaar wordt. Wanneer de
student op dat moment besluit te stoppen zonder een startkwalificatie behaald te
hebben, moet hij/zij worden aangemeld bij het team Voortijdig School Verlaten (team
VSV).

                                                                                                            Pagina 58/94
11.7 Verzuim

We streven naar het succesvol afronden van de opleiding van álle studenten en willen
alle studenten daarbij waar nodig ondersteunen. Verzuim wordt gezien als een signaal
van onderliggende problematiek en een mogelijke voorloper van dreigende uitval:
voortijdig schoolverlaten (VSV). Preventie van verzuim en daarmee van VSV is van groot
belang om studenten met een beroepsopleiding succesvol te laten zijn op de
arbeidsmarkt.
Onderwijsinstellingen zijn verplicht om de wet op de leer- en kwalificatieplicht na te
leven en melding te maken van verzuim.

Visie

       · De visie op aanpak van het verzuim binnen Rijn IJssel:
       · De student voelt verbondenheid met en door de school en weet zich gezien;
       · Verzuim is een signaal en vraagt om direct en persoonlijk contact;
       · Verzuim vraagt om een brede aanpak met meerdere partners.

In dit verband is ook een belangrijke rol weggelegd voor de ouders/verzorgers. De
ouders/verzorgers worden betrokken bij de aanpak van het voortijdig schoolverlaten.

Verzuimprocedures

Rijn IJssel heeft alle verzuimprocedures beschreven. Het gaat om:

       · Registreren van de aan- en afwezigheid van de student
       · In elke les wordt de aanwezigheid geregistreerd in een digitaal

          registratiesysteem SBIS. In dit systeem kunnen de student en de ouders/
          verzorgers het lesrooster en de aan- en afwezigheid zien.
       · Controleren van het dagelijkse verzuim
       · Ieder cluster heeft een presentiebeheerder. De presentiebeheerder belt naar
          de ouders/verzorgers indien de student ongeoorloofd afwezig is bij studenten
          jonger dan 18 jaar.
       · Preventieve leerplicht en RMC-gesprekken (RMC=Regionaal Meld- en
          Coördinatiepunt)
       · Het Regionaal Bureau Leerlingzaken van de gemeente Arnhem en Rijn IJssel
          werken samen om ongeoorloofd verzuim vroegtijdig te signaleren en terug te
          dringen. Als een student ongeoorloofd afwezig is, kan het zijn dat de student
          wordt uitgenodigd voor een informatief en waarschuwend gesprek met de
          leerplichtconsulent of RMC-consulent. In dit gesprek wordt besproken wat de
          reden van afwezigheid is en wordt de student gewezen op de risico's van
          veelvuldig verzuim. Na het gesprek ontvangen de student (of de wettelijk
          vertegenwoordiger(s)) en Rijn IJssel een brief van de leerplichtconsulent met
          daarin een waarschuwing en eventueel de gemaakte afspraken.
       · Melden van verzuim bij DUO

                                                                                                            Pagina 59/94
       · Als een student meer dan 16 klokuren ongeoorloofd afwezig is, is Rijn IJssel
          verplicht om de student te melden bij de leerplichtconsulent (minderjarige
          studenten) of bij de RMC-consulent (meerderjarige studenten). Studenten
          jonger dan 18 jaar worden samen met de wettelijke vertegenwoordigers
          opgeroepen voor een verzuimgesprek met de leerplichtconsulent. Studenten
          vanaf 18 jaar worden opgeroepen door een RMC-consulent voor een
          verzuimgesprek.

De regels en procedures staan ook te lezen op de website: https://www.rijnijssel.nl/
over-rijn-ijssel/procedures-en-reglementen.

                                                                                                            Pagina 60/94
11.8 Buitengewoon verlof

Verlof belangrijke omstandigheden
Zijn er belangrijke redenen waarom een student niet op school kan zijn, dan dient de
student drie dagen vooraf verlof aan te vragen. Dit kan gaan om een huwelijksjubileum,
bezoek aan een arts/tandarts/ziekenhuis of een andere dringende reden om verlof aan
te vragen. Het (oranje) formulier `verlofaanvraag' is af te halen bij de servicedesk of
online te vinden is SBIS.
Extra vakantieverlof
Wil een student buiten de reguliere Rijn IJssel vakantieplanning op vakantie? Dit kan
alleen onder strikte voorwaarden. Dat is als de ouders een seizoensgebonden beroep
hebben en wanneer het hele gezin in geen van de schoolvakanties in één schooljaar
met vakantie kan en als de extra vakantie niet in de eerste twee weken van het
schooljaar valt. Het (blauwe) formulier `vakantieaanvraag' is online te vinden op SBIS.
Langdurig ziek of zwangerschap
Bij langdurige afwezigheid door ziekte of zwangerschap moet de student een
doktersverklaring aan de loopbaancoach overhandigen. Indien dit niet mogelijk is,
wordt de student door de trajectbegeleider naar de schoolarts doorverwezen. Indien
mogelijk wordt er een alternatief programma opgezet. Bij zwangerschap heeft de
student recht op 16 weken zwangerschapsverlof.
Verwijderen uit de klas
Als een student verwijderd wordt uit de les, komen student en docent hier samen op
terug. Het is van groot belang dat de relatie weer wordt hersteld en er weer voortgang
kan plaats vinden .

                                                                                                            Pagina 61/94
11.9 Schorsing, verwijdering en uitschrijven

Opstellen waarschuwingen;
We hebben als doel dat iedere student een diploma behaalt. Lukt het een student niet
om zich aan de opleidingseisen te houden of laat de student niet de gewenste inzet,
houding en gedrag zien, dan krijg de student een studiecontract. In het studiecontract
worden afspraken en verbeteracties vastgelegd en de begeleiding die de school daarin
aanbiedt. Na een termijn van 10 weken wordt het contract geëvalueerd. Na deze
evaluatie, afhankelijk van de vorderingen, worden de vervolgstappen bepaald.
Schorsing en gedwongen uitschrijving;
Wanneer een student de gedragsregels overtreedt door het vertonen van ernstig
wangedrag (denk hierbij aan; bedreiging, mishandeling, discriminatie, seksuele
intimidatie etc.) heeft Rijn IJssel het recht om de student te schorsen of kan Rijn IJssel
zelfs overgaan tot definitieve uitschrijving.
Vroegtijdig uitschrijven;
Wanneer een student een verkeerde beroepskeuze heeft gemaakt of er zijn andere
redenen om te stoppen met de opleiding, dan gaat de student in gesprek met de
loopbaancoach. Samen met de loopbaancoach en de trajectbegeleider worden de
vervolgacties uitgezet. Let op; als de student minderjarig is, mag Rijn IJssel de student
niet uitschrijven totdat de student staat ingeschreven bij een nieuwe opleiding.

                                                                                                            Pagina 62/94
12.Financiële zaken

12.1 Inleiding

Meer informatie over financiële zaken vind je ook op www.rijnijssel.nl/overig/financiën.

                                                                                                            Pagina 63/94
12.2 Lesgeld of cursusgeld

Wanneer je per 1 augustus van het schooljaar achttien jaar of ouder bent, moet je
lesgeld of cursusgeld betalen volgens de wettelijke afspraken van het Ministerie van
Onderwijs & Wetenschappen. BOL-studenten betalen lesgeld, BBL-studenten betalen
cursusgeld.

                                                                                                            Pagina 64/94
12.3 Lesgeld

Het lesgeld wordt jaarlijks vastgesteld. In het cursusjaar 2023 ­ 2024 is het  1357,­*.
Bij inschrijving na 31 december geldt 7/12 van het lesgeldbedrag. Het lesgeld betaal je
aan DUO. Betaling in termijnen is mogelijk. Meer informatie hierover is verkrijgbaar bij
de DUO www.duo.nl .
Er is geen lesgeld is verschuldigd als je:

       · er 1 augustus van het schooljaar nog geen achttien jaar bent;
       · uitgeschreven wordt voor 1 oktober 2023 (Let op: volg je na deze datum nog

          onderwijs, dan ben je lesgeld verschuldigd ook al was dit slechts 1 of 2 dagen
       · een eerdere betaling aan een andere school gedaan hebt, waar geen vrijstelling

          of teruggave mogelijk was.
* Prijspeil 2023 ­ 2024

                                                                                                            Pagina 65/94
12.4 Cursusgeld

Het cursusgeld* voor een beroepsbegeleidende leerweg (BBL) bedraagt in 2023 ­ 2024
       · niveau 1  270,­
       · niveau 2  270,­
       · niveau 3  654,­
       · niveau 4  654,­

Je bent zelf verantwoordelijk voor de betaling. Indien een derde (meestal werkgever)
niet (volledig) betaald heeft, gaan de aanmaningen naar jou, ongeacht de afspraken
tussen jou en deze derde. Het volledige bedrag dient uiterlijk op 1 oktober 2023 door
de school te zijn ontvangen. Indien je halverwege het schooljaar instroomt, dien je het
cursusgeld voor 1 maart 2024 te voldoen. Indien je op 1 oktober van het cursusjaar
ingeschreven stond en aanwezig bent geweest na 1 oktober, ben je verplicht om te
betalen. Ook al was dit slechts 1 of 2 dagen.
In overleg is een betaling in maximaal 3 termijnen mogelijk. Nadat je de factuur hebt
ontvangen, kun je binnen 5 werkdagen een afspraak met de stafdienst financiën
maken. De laatste termijn van het cursusgeld wordt in ieder geval betaald binnen drie
maanden na aanvang van de cursusgeldperiode en uiterlijk voor het eind van die
periode.
* Prijspeil 2023 ­ 2024

                                                                                                            Pagina 66/94
12.5 Studiefinanciering

Studiefinanciering bestaat uit een basis(prestatie)beurs, een studenten-reisproduct en
mogelijk een aanvullende beurs. De aanvullende beurs is afhankelijk van het inkomen
van je ouders. Je kunt studiefinanciering krijgen voor een mbo-opleiding als je aan de
volgende voorwaarden voldoet:

       · je bent 18 jaar of ouder en je hebt je aanvraag gedaan voor de maand waarin je
          30 jaar wordt en hebt er dan ook recht op;

       · je volgt een voltijds beroepsopleidende leerweg (BOL);
       · je hebt de Nederlandse nationaliteit of hebt een verblijfsvergunning type II, III,

          IV of V.
Het studenten-reisproduct kun je al krijgen als je jonger dan 18 jaar bent. Niveau 1 of 2
Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 1 of 2 dan is je studiefinanciering een gift. Je
hebt recht op studiefinanciering zolang je staat ingeschreven als voltijdstudent.
Niveau 3 of 4
Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 3 of 4, dan heb je in totaal recht op 7 jaar
studiefinanciering. Je krijgt de eerste vier jaar van je opleiding studiefinanciering in de
vorm van een prestatiebeurs. Na de eerste vier jaar prestatiebeurs kun je nog drie jaar
lenen. Dit geldt ook als je al studiefinanciering hebt gehad voor een opleiding op niveau
1 of 2.
Als je stopt met je opleiding op niveau 1 of 2 hoef je de tot dan toe ontvangen
studiefinanciering (basisbeurs en aanvullende beurs) niet terug te betalen. De
studiefinanciering op niveau 3 of 4 is een prestatiebeurs. Als je stopt met je opleiding
op niveau 3 of 4 en je haalt geen diploma binnen tien jaar op niveau 3 of hoger, dan
moet je de prestatiebeurs met rente en de kosten voor de studentenreisproduct
terugbetalen. Voor meer informatie zie: www.duo.nl.

                                                                                                            Pagina 67/94
12.6 Tegemoetkoming studiekosten

Er zijn mogelijkheden om via het Ministerie van Onderwijs een deel van de studiekosten
terug te ontvangen. Afhankelijk van het inkomen van de ouders/verzorgers, kunnen de
ouders/verzorgers voor hun minderjarige, studerende kind(eren) een bijdrage in de
kosten aanvragen. De aanvraag moet door de ouders/verzorgers zelf worden gedaan.
Zie voor meer informatie: www.rijksoverheid.nl.

                                                                                                            Pagina 68/94
12.7 Tergbetaling les- of cursusgeld

Wanneer je je opleiding beëindigt voordat je een diploma behaalt, is in sommige
gevallen gehele of gedeeltelijke teruggave van cursusgeld en lesgeld mogelijk. Hiervoor
gelden wettelijke bepalingen. Voor lesgeld is de regeling terug te vinden op www.duo.nl.
De voorwaarden voor terugbetaling van cursusgeld zijn na te vragen bij de
studentenadministratie.
Heb je vragen over de financiële kant van studeren en wat daar allemaal bij komt
kijken? Raadpleeg dan https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/ondersteuning/ of de
folder Geldwijzer op de website.

                                                                                                            Pagina 69/94
12.8 MBO-studentenfonds

Het mbo-studentenfonds is een regeling voor studenten die niet in staat zijn zelf hun
leermiddelen te bekostigen. Deze studenten kunnen in aanmerking komen voor steun
bij de aanschaf van boeken, (bedrijfs-)kleding en andere benodigde leermiddelen voor
hun opleiding. Er wordt geen geld gegeven, maar de leermiddelen worden door de
school betaald.
Een aanvraag wordt pas in behandeling genomen op het moment dat de student
daadwerkelijk gestart is met de opleiding.
Er zijn twee aanvraagformulieren, één voor 18­ en één voor 18+. Op de formulieren
staat duidelijk aangegeven wat er ingevuld moet worden en welke bijlagen en welk
bewijsmateriaal er bij de aanvraag moet worden toegevoegd als je 18­ of als je 18+
bent. Als je op 1 augustus nog geen 18 bent dan kun je gebruik maken van het mbo-
studentenfonds 18­.
Een aanvraagformulier voor het mbo-studentenfonds is te verkrijgen bij de
trajectbegeleider van de opleiding.
Meer informatie: www.rijnijssel.nl/overig/financiën

                                                                                                            Pagina 70/94
13.Verzekeringen

13.1 Inleiding

Rijn IJssel sluit voor haar studenten aanvullende verzekeringen af. In eerste instantie zal
de eigen verzekering moeten worden aangesproken. Is een onderdeel niet verzekerd
dan zal de door Rijn IJssel afgesloten verzekering in werking treden. De verzekering
bepaalt of er wel of niet wordt uitbetaald.

                                                                                                            Pagina 71/94
13.2 Ziektekostenverzekeringen

De ziektekostenverzekering blijft ook tijdens de stage een zaak van jezelf of je
ouder(s)/verzorgers. Indien je studiefinanciering (volgens WSF) ontvangt, ben je op een
eigen ziektekostenverzekering aangewezen. In geval van eigen risico kan er voor dit
bedrag een beroep gedaan worden op de ongevallenverzekering, dit ter beoordeling
van de verzekering (zie boven).

                                                                                                            Pagina 72/94
13.3 Verzekeringen bij stage in het buitenland

Wanneer je in het buitenland stage loopt, is er de mogelijkheid een speciale
aanvullende verzekering af te sluiten: Insurance Passport for Students. Vraag je
loopbaancoach om meer informatie of ga naar: www.studentsinsured.com.

                                                                                                            Pagina 73/94
14.Jouw mening telt

14.1 De studentenraad

De Studentenraad is het officiële medezeggenschapsorgaan van de ongeveer 11.500
studenten van Rijn IJssel. De Studentenraad is een belangrijk orgaan dat namens jou
invloed kan uitoefenen op het beleid van Rijn IJssel. De Studentenraad wil op een
professionele, betrokken en prettige manier een constructieve bijdrage leveren aan de
verdere positieve ontwikkeling van Rijn IJssel. Doel is de belangen van studenten van
Rijn IJssel te behartigen.
De Studentenraad vindt het belangrijk dat jij altijd een centrale plek inneemt binnen het
beleid van Rijn IJssel. Uitstekend onderwijs, goede begeleiding, een veilig leerklimaat,
een veilige leeromgeving en heldere, duidelijke informatievoorziening zijn belangrijke
zaken voor studenten.
De Studentenraad praat en denkt mee met Rijn IJssel over onder andere de volgende
onderwerpen:

       · de wijze waarop studenten informatie krijgen over de inhoud, planning en
          organisatie van het onderwijs en de examens het studentenstatuut en de
          huisregels binnen Rijn IJssel;

       · de hoofdlijnen van de begroting;
       · het leermiddelen- en schoolkostenbeleid:
       · de hoogte en besteding van de vrijwillige bijdrage van studenten;
       · de beroeps- en klachtenregeling voor studenten;
       · de inhoud van het studentenstatuut, onderwijs en examenregeling, en de

          praktijkovereenkomst;
       · het toelatingsbeleid;
       · regels op het gebied van veiligheid, gezondheid en welzijn voor studenten;
       · inkrimping van opleidingen en samenwerkingen met andere scholen;
       · de werkomstandigheden en voorzieningen voor studenten;
       · de rol van de studenten bij de interne kwaliteitszorg en zelfevaluatie.
Wil je meer weten van het werk van de studentenraad neem dan contact op met de
studentenraad, email: studentenraad@rijnijssel.nl

                                                                                                            Pagina 74/94
15.Voorzieningen

15.1 Servicedesk

Op iedere (grote) locatie van Rijn IJssel, meestal vlak bij de ingang, is een servicedesk
aanwezig. De medewerkers van de Servicedesk zorgen voor ontvangst en verwijzing van
bezoekers, beantwoording van de telefoon, nemen ziekmeldingen in ontvangst en
verwijzen door naar de servicedienst van de locatie.
Servicedesk Witte Villa (Servicedesk.WitteVilla@rijnijssel.nl)
Servicedesk Velperweg (servicedesk.velperweg@rijnijssel.nl)

                                                                                                            Pagina 75/94
15.2 Servicediensten

Medewerkers als conciërges, roostermakers, medewerkers van de servicedesk en
medewerkers van administratieve diensten zorgen er mede voor dat het onderwijs zo
goed mogelijk verloopt. Zijn er storingen in het gebouw of heb je vragen over
bijvoorbeeld koffieautomaten, printers, roostering en kapotte verlichting in het
gebouw? Stuur dan een mail naar de servicedesk van je locatie:
Servicedesk Witte Villa (Servicedesk.WitteVilla@rijnijssel.nl)
Servicedesk Velperweg (servicedesk.velperweg@rijnijssel.nl)

                                                                                                            Pagina 76/94
15.3 Studentadministratie

De studentenadministratie is verantwoordelijk voor het registreren van studenten.
Denk aan aanmelden, inschrijven en uitschrijven bij een opleiding. Ook ondersteunt de
studentenadministratie het BPV-bureau en het examenbureau. Op alle (grotere)
locaties van Rijn IJssel is een studentenadministratie aanwezig.
Studentenadministratie Creatieve Cluster
Witte Villa
Tivolilaan 10
ruimte: TIV10/V 2.25
e-mail: sa-ci@rijnijssel.nl

                                                                                                            Pagina 77/94
15.4 Examenbureau

Het examenbureau is de administratieve ondersteuning van het onderwijs team en de
examencommissie en zorgt ervoor dat examens kunnen worden afgenomen en dat
resultaten in People Soft worden ingevoerd.

Examenbureau Creatieve Industrie
Tivolilaan 10 TIV 2.25
6824 BW Arnhem
examenbureau.ci@rijnijssel.nl

Bereikbaarheid Examenbureau

Telefonische bereikbaarheid is vooralsnog alleen via het centrale nummer van de
Tivolilaan, je wordt dan doorverbonden met de medewerker die op dat moment dienst
heeft: 026-3129420.

         09:00 - 12:00 uur           12:00 - 16:00 uur

maandag Tivolilaan Tiv2.25 en telefonisch Tivolilaan Tiv2.25 en telefonisch

dinsdag Tivolilaan Tiv2.25 en telefonisch Tivolilaan Tiv2.25 en telefonisch

woensdag Tivolilaan Tiv2.25 en telefonisch Tivolilaan Tiv2.25 en telefonisch

donderdagTivolilaan Tiv2.25 en telefonisch Tivolilaan Tiv2.25 en telefonisch

vrijdag  Tivolilaan Tiv2.25 en telefonisch Telefonisch
E-MAIL

De e-mail van het examenbureau wordt dagelijks meerdere keren gelezen en de
medewerkers nemen dan zo nodig zelf contact met je op.

contactgegevens examencomissie

Examencommissie Creatieve Industrie
Tivolilaan 10
6824 BW Arnhem
examencommissie.ci@rijnijssel.nl

                                                                              Pagina 78/94
15.5 BPV-bureau

Op het bpv bureau werken de bpv coördinatoren en stagebegeleiders op het moment
dat zij geen bezoeken afleggen. Zij plannen hier de stage, maar verwerken ook de
resultaten van de begeleidingen.
Contact verloopt meestal via de bpv-begeleider van je opleiding.
Contactgegevens BPV-bureau Creatieve Industrie
Tivolilaan 10
ruimte TIV10/V 2.25
e-mail: ci_bpv@rijnijssel.nl

                                                                                                            Pagina 79/94
15.6 Roosterbureau

Op het roosterbureau werken de roostermakers. Zij maken het rooster en werken in
opdracht van het onderwijsteam,
Neem voor vragen over het rooster contact op met je lbc.

                                                                                                            Pagina 80/94
15.7 Kantine

De kantine is de ruimte waar je alleen of samen met klasgenoten kunt pauzeren. Je
kunt een keuze maken uit een ruim assortiment van broodjes, warme dranken,
frisdranken, snoepgoed en eventueel warme maaltijden. Binnen de school kun je
uitsluitend betalen met pinpas. In de kantine kun je eten en drinken. Elders in het
gebouw is dit niet toegestaan. Deze ruimten en de entree van de school zijn ons
visitekaartje. We willen ze graag netjes houden. Het spreekt voor zich, dat iedereen zijn
eigen rommel opruimt.

                                                                                                            Pagina 81/94
15.8 Kluisjes

Om je spullen veilig op te bergen kun je op school een kluisje in bruikleen krijgen. Dit is
digitaal en gratis.
Uitleg staat in hier: Gebruikersinstructie elektronische lockers studenten v1.pdf

                                                                                                            Pagina 82/94
15.9 Printen/kopiëren

Op elke locatie kun je printen en kopiëren. Daarvoor heb je je Rijn IJssel ­ account
nodig. Iedere student heeft een netwerktegoed van Rijn IJssel. Het docententeam van
jouw opleiding kan aangeven welke printers je kunt gebruiken.
Printen
Rijn IJssel maakt gebruik van Follow-me printing. Met dit systeem worden
printopdrachten in een digitale wachtrij gezet. Pas zodra de printopdracht met een
pasje bij de kaartlezer van een `multifunctional' wordt vrijgegeven, wordt de opdracht
afgedrukt. Voordat je je printopdracht kunt activeren, moet je eerst je pasje of `druppel'
(met chip) eenmalig koppelen aan je Rijn IJssel ­ account. Dit doe je met behulp van de
kaartlezer bij de `multifunctional'. De kaartlezer accepteert alle media voorzien van een
MIFARE ­ chip. Dit type chip vind je onder andere in je schoolpas, de OV- kaart,
bibliotheekpas etc.

                                                                                                            Pagina 83/94
15.10 Fietsen en bromfietsstalling

Als je met de fiets of bromfiets naar school komt, plaats je deze in de stalling.
Kijk op https://samenbeterbereikbaar.nl/rijnijssel-enka/bereikbaarheid/fietsen/ voor
meer informatie.

                                                                                                            Pagina 84/94
15.11 Parkeren

Informatie over de bereikbaarheid van de ENKA-campus staat hier:
samenbeterbereikbaar.nl/rijnijssel-enka/.
Volg de borden op het terrein om naar de parkeerplaats te rijden (vanaf de Velperweg,
doorrijden naar achteren).

                                                                                                            Pagina 85/94
15.12 Mededelingen

Mededelingen publiceren we op verschillende plaatsen in de gebouwen op de
monitoren.

                                                                                                            Pagina 86/94
15.13 Liften in het gebouw

De liften in het gebouw (Witte Villa en Toren) kunnen alleen gebruikt worden met
SALTO.

Als student mag je hier alleen gebruik van maken als je een (tijdelijke) beperking hebt.
Je vraagt hiervoor toestemming bij de servicedesk.

                                                                                                            Pagina 87/94
16.De veilige school

16.1 Inleiding

Rijn IJssel wil dat studenten, medewerkers en bezoekers onze school ervaren als veilige
omgeving. Een veilige school maken we samen. Een voorwaarde voor democratisch
samenleven is dat mensen elkaar respecteren. Respect is een voorwaarde voor
veiligheid: wie zich in zijn omgeving (thuis, op school of op de werkplek) gerespecteerd
weet en zich gezien en gehoord voelt, kan zich ook veilig voelen. De school wordt
gekenmerkt door een grote diversiteit aan persoonlijkheden, talenten, culturen en
ambities. Deze diversiteit maakt ons rijker en de omgeving levendiger, verschillen
worden geaccepteerd en positief gewaardeerd zolang deze anderen niet schaden. Zo
ontstaat er een klimaat van tolerantie gebaseerd op gevoelens van veiligheid. Hier
hoort een cultuur bij waarin we elkaar aanspreken op gewenst en ongewenst gedrag.
Ongewenst gedrag is bijvoorbeeld discriminatie, (seksuele) intimidatie, geweld, verbale
of lichamelijke agressie en (digitaal) pesten. De sfeer die we willen wordt gekenmerkt
door tolerantie, vriendelijkheid en zorgzaamheid.
https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
Bij Rijn IJssel hebben we medewerkers die zich hebben gespecialiseerd op het gebied
van veiligheid. Denk hierbij aan BHV-ers, EHBO-ers, beveiligers, vertrouwenspersonen
en de coördinator Sociale Veiligheid & Integriteit.
Om onveilige situaties adequaat en zorgvuldig aan te kunnen pakken, situaties goed in
te schatten en vervolgens de juiste maatregelen te nemen, hebben we hulp nodig van
iedereen. Ook van jou! Voel jij je onveilig of merk je een onveilige situatie op? Meld dit
dan zo snel mogelijk bij een medewerker, want samen zorgen we voor een veilige
school.

                                                                                                            Pagina 88/94
16.2 Gedragsregels

Rijn IJssel hanteert gedragsregels. De regels gelden voor alle medewerkers, studenten
en bezoekers:

                                                                                                            Pagina 89/94
postergedragsregels.pdf

                         Pagina 90/94
Een overzicht van alle geldende procedures en reglementen vind je op de website van
Rijn IJssel: https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/procedures-en-reglementen

                                                                                                            Pagina 91/94
16.3 Verttrouwenspersonen

Wij accepteren geen ongewenst gedrag. Je moet je veilig voelen binnen school. Binnen
onze school werken veel studenten en medewerkers met elkaar samen. Pesten,
(seksuele) intimidatie, geweld en discriminatie zouden niet voor moeten komen. Als het
toch voorkomt, willen we er in ieder geval voor zorgen dat het zo snel en zo goed
mogelijk wordt aangepakt. Bij situaties van ongewenst gedrag kun je terecht bij één van
de vertrouwenspersonen van Rijn IJssel.
De vertrouwenspersoon:

       · is het eerste aanspreekpunt bij kwesties als (seksuele) intimidatie, pesten,
          racisme en andere vormen van discriminatie, en (fysieke of verbale) agressie of
          geweld;

       · zal je opvangen, te woord staan en elke melding aanhoren, zal je adviseren en
          als dat nodig is, doorverwijzen. Vertrouwen en zorgvuldig werken zijn hierbij erg
          belangrijk;

       · kan je bijstaan bij het indienen van een klacht;
       · doet niets zonder jouw toestemming. Echter in situaties waarin sprake is van

          crimineel gedrag (bijvoorbeeld bedreiging, stelen) geldt er voor de
          vertrouwenspersonen een meldplicht.
Voor meer informatie over of het maken van een afspraak met de vertrouwenspersoon,
verwijzen we je graag naar: www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
Vertrouwenspersonen folder

                                                                                                            Pagina 92/94
16.4 Bedrijfshulpverlening

Binnen [naam cluster] is een schoolnoodplan aanwezig. In geval van calamiteiten,
brand, bommelding of een dreiging van buiten treedt dit noodplan in werking. Er zijn
bedrijfshulpverleners (BHV) aangewezen die er voor zorgen dat in zulke gevallen de
zaken goed geregeld zijn. Zij hebben een opleiding gevolgd, onder andere op het
gebied van EHBO en brandpreventie. Zij weten hoe bijvoorbeeld gehandeld moet
worden bij de ontruiming van het gebouw. Bij de bedrijfshulpverleners kun je ook
terecht voor EHBO. Bij de receptie is bekend wie de bedrijfshulpverleners zijn.
In geval van ontruiming gelden voor studenten de volgende instructies:

      1. Raak niet in paniek, luister goed naar de instructies. Instructies kunnen worden
          gegeven door brandweer, politie, bedrijfhulpverleners, docenten en
          onderwijsondersteunend personeel.

      2. Verlaat het gebouw volgens de aangegeven vluchtwegen. Gebruik bij een
          ontruiming nooit de lift.

      3. Gehandicapte studenten: maak aan je docent en medestudenten duidelijk hoe
          je het snelst naar buiten gebracht kunt worden.

      4. Help zonodig een gehandicapte medestudent. Hij/zij weet zelf hoe dat het beste
          kan gebeuren.

      5. Ga naar afgesproken verzamelplaats. Deze is [beschrijf waar de verzamelplaats
          zich bevindt per locatie]. Je herkent de verzamelplaats aan het volgende teken:

      6. Wacht op nadere instructies van de docent.
      7. Het is verboden om tijdens een ontruimingsprocedure naar binnen te gaan om

          bijvoorbeeld je jas of tas op te halen.
      8. Tijdens de ontruimingsprocedure is het niet toegestaan gebruik te maken van

          auto, scooter, brommer of fiets tenzij dit nadrukkelijk wordt opgedragen door
          personeel van de school of medewerkers van hulpverlenende instanties.
      9. Zorg ervoor dat je bij een brand niet in de weg staat. Blijf op de verzamelplaats.
          Grote aantallen toeschouwers belemmeren een goede en snelle hulpverlening.

                                                                                                            Pagina 93/94
Minimaal één keer per jaar wordt in het gebouw een oefening gehouden. We
verwachten van de studenten volop medewerking bij deze oefening. De
bedrijfshulpverleners hebben de leiding bij deze oefening. Zij zijn te herkennen aan
felgekleurde hesjes. Je dient te allen tijde de instructies van de bedrijfshulpverleners op
te volgen. In het gebouw is in elke gang aangegeven waar de nooduitgangen zijn.
Verder vind je op plattegronden ook nog eens de (nood-)uitgangen. In de meeste
ruimten hangen instructies, hoe te handelen in geval van nood. Hieronder zie je zo'n
instructie: 'Wat te doen bij Ongeval, Brand of Ontruiming.'
Wat te doen bij brand.pdf

                                                                                                            Pagina 94/94
