    OER 2025 ­ 2026
International Business

               -
Junior Accountmanager

    Crebo 25877 BOL

                                                                                          Pagina 1/104
1. Voorwoord

1.1 Welkom

Beste student,
Wij bieden je graag bijgaande Onderwijs- en Examenregeling (OER) aan. In de OER staat beschreven
hoe het onderwijs en de examinering er bij jouw opleiding uit zien. Ook kun je lezen hoe we je
begeleiden, volgen en waarderen. Kortom, in deze OER wordt jouw weg van onderwijs naar diploma
beschreven.
De OER geldt voor de gehele duur van je opleiding. Als gevolg van veranderende wet- en regelgeving
moet de informatie in de OER soms tussentijds worden aangepast. Je wordt daarover altijd tijdig door
je opleiding geďnformeerd.
We wensen je een prachtige onderwijsperiode toe bij Rijn IJssel! Onze docenten en ondersteuners
staan klaar om je daarbij te begeleiden.
Veel succes bij je opleiding.
Arnhem, 1 juni 2025
College van bestuur Rijn IJssel

                                                                                                              Pagina 2/104
1.2 OER, Examenreglement mbo en Studentenstatuut

Deze OER is geldig voor alle studenten bij de opleiding die je volgt. Er bestaan daarnaast ook
regelingen die voor álle mbo-studenten bij Rijn IJssel gelden. Het Examenreglement mbo en het
Studentenstatuut zijn twee voorbeelden van zulke regelingen. Het hele pakket regelingen bij elkaar
zorgt dat we weten wat we van elkaar kunnen verwachten.
In het Studentenstatuut staan algemene rechten en plichten van alle mbo-studenten bij Rijn IJssel
beschreven. Mochten er verschillen ontstaan tussen de OER voor je opleiding en de tekst uit het
Studentenstatuut, of mocht onduidelijk zijn welke regels in een bepaalde situatie moeten worden
gevolgd, dan tellen de rechten en plichten uit het Studentenstatuut altijd het zwaarst.
In het Examenreglement mbo staan alle algemene regels over de examens die voor alle opleidingen
bij Rijn IJssel hetzelfde zijn. Het Examenreglement is daarom automatisch onderdeel van elke OER
voor elke opleiding.
We adviseren je om behalve deze OER ook het Studentenstatuut en het Examenreglement mbo door
te nemen.
Klik hier als je meer wil lezen.

                                                                                                              Pagina 3/104
2. Inleiding

2.1 Algemeen

Rijn IJssel verzorgt opleidingen en cursussen in het beroeps- en volwassenenonderwijs. Er studeren
ongeveer 11.500 studenten bij ons. Mensen van alle leeftijden, vanaf zestien jaar. Wij bieden
opleidingen aan waar iedereen ­ van welk geloof, welke sekse of etniciteit dan ook ­ welkom is,
uiteraard met respect voor het `zijn' van de ander.
Meer informatie vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/wie-zijn-wij/

                                                                                                              Pagina 4/104
2.2 Belofte

Jij bent het waard
Wij geloven dat talent vleugels krijgt door inspiratie én de juiste aandacht op het juiste moment. Daarom
kijken we ONBEVANGEN naar jouw mogelijkheden. En zetten we ons met HART & ZIEL in voor jouw
ontwikkeling als professional.
We durven het anders te doen
De wereld verandert voortdurend. Wij willen ONTDEKKEN wat dit van ons én van jou vraagt. Zodat we je
­ samen met het werkveld ­ kunnen meegeven wat nodig is om waardevol te zijn en te blijven.
Zodat jij verder komt
We helpen je te groeien. En we coachen je bij het waarmaken van je dromen. Bij alle keuzes die je maakt,
bij elke afslag die je neemt en op ieder moment. Samen zorgen we ervoor dat jij altijd verder kunt.
Rijn IJssel. Jouw weg vooruit.

                                                                                                                Pagina 5/104
2.3 Organisatie

Rijn IJssel is een stichting die bestuurd wordt door een College van Bestuur. Het CvB geeft leiding
aan twee stafbureaus twee ondersteunende diensten en vier directeuren van de volgende
onderwijsclusters:

       · Techniek, ICT & Kansrijk
       · Educatie
       · Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS en Veiligheid
       · Zorg en Welzijn
       · Creatieve Industrie en Vakschool Wageningen

Hoe de organisatie van Rijn IJssel is ingericht vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/organisatie.
De directeuren van de clusters zijn samen met de opleidingsmanagers verantwoordelijk voor de
uitvoering van de opleidingen.

                                                                                                              Pagina 6/104
3.Jouw opleiding

3.1 Jouw opleidingsgegevens

Je bent ingeschreven als student bij Stichting Regionaal Opleidingen Centrum Arnhem. De stichting is
statutair gevestigd te Arnhem en geregistreerd in het handelsregister van de Kamer van Koophandel
onder nummer 41053084.
De onderwijseenheid waar jij bent ingeschreven is:

       · Cluster: Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS en Veiligheid
       · Adres Locatie: Middachtensingel 2
       · Postcode locatie: 6825 HN
       · Plaats locatie: Arnhem
       · Onderwijsdirecteur: Rianne Donkers
       · Opleidingsmanager: Sytse Algera

Deze OER heeft betrekking op de volgende opleiding:

       · Kwalificatiedossier: 2 3 35 4
       · Kwalificatie: 25877 Junior Accountmanager
       · Europees certifcaat: EBBD (www.ebbd.eu)
       · Opleidingsnaam: International Business
       · Leerweg: BOL
       · Niveau:4
       · Startdatum: in de week van 25 augustus, start lessen 1 september 2025
       · Studieduur 2-3 jaar

Hoe lang jij precies over je opleiding gaat doen is natuurlijk afhankelijk van je studieresultaten. Je kunt
als individuele student dus ook langer of korter over je opleiding doen. Versnellen of vertragen ten
opzichte van de standaard studieduur gaat altijd in overleg met je loopbaancoach.

                                                                                                              Pagina 7/104
3.2 Hoelang duurt mijn opleiding

De standaard duur van een opleiding is als volgt:

Soort opleiding                 Duur opleiding

Niveau 1 Entreeopleiding        1 jaar

Niveau 2 Basisberoepsopleiding  2 jaar

Niveau 3 Vakopleiding           3 jaar

Niveau 4 Middenkaderopleiding   3 jaar

Niveau 4 Middenkaderopleiding   4 jaar

Niveau 4 Specialistenopleiding  1-2 jaar

De opleiding die je volgt duurt in principe 3 jaar. Er is voor excellente studenten de mogelijkheid om te
versnllen en de opleiding in twee jaar af te ronden. Dit gaat zoals eerder genoemd altijd in overleg met
je loopbaancoach en is een teambeslissing.

                                                   Pagina 8/104
4.Beroep

4.1 Hoe ziet mijn beroep er uit?

Als junior accountmanager ben je als een soort commerciële matchmaker actief. Je bouwt relaties op met
klanten en zorgt ervoor dat ze niet alleen verliefd worden op het bedrijf waarvoor je werkt, maar ook op de
producten of diensten die je vertegenwoordigt. Laten we eens inzoomen op wat dit beroep precies inhoudt:

     1. Verkoop en Relatieopbouw: Als junior accountmanager speel je een cruciale rol bij het verkopen
          van diensten of producten. Je trekt nieuwe klanten aan en zorgt ervoor dat bestaande klanten
          blijven afnemen. Dat betekent niet alleen koude acquisitie, maar ook het onderhouden van
          duurzame relaties. Je bent als een relatiefluisteraar: luisterend naar klanten, begrijpend wat ze
          nodig hebben en hen overtuigen dat jouw aanbod perfect bij hen past.

     2. Marktkennis en Netwerken: Je moet niet alleen weten wat je verkoopt, maar ook wie het wil
          kopen. Daarom duik je in marktanalyses en leer je de wensen en behoeften van je doelgroep
          kennen. Daarnaast bouw je aan je eigen netwerk. Niet alleen online, maar ook offline. Beurzen,
          netwerkevents, en misschien zelfs een ouderwets telefoontje ­ alles om je klantenkring uit te
          breiden.

     3. Presentaties en Advies: Als junior accountmanager ben je een soort productfluisteraar. Je geeft
          voorlichting aan potentiële klanten over de producten of diensten en adviseert hen welke het beste
          bij hun behoeften passen. En ja, dat betekent ook dat je af en toe een presentatie mag geven.

     4. Probleemoplosser en Kansenjager: Je houdt je ogen open voor kansen en risico's op de markt.
          Als er een probleem opduikt, ben jij de Sherlock Holmes van de commerciële afdeling. Je speurt
          naar oplossingen en zorgt ervoor dat het bedrijf soepel blijft draaien.

     5. Promotiemateriaal en Klantbezoeken: Je verzorgt promotiemateriaal in winkels en op beurzen. En
          ja, dat kan betekenen dat je met een stapel flyers door een drukke beurshal paradeert. Ook
          klantbezoeken staan op je to-do-lijstje. Want face-to-face contact is nog steeds goud waard.

Hoe word je een junior accountmanager? Wel, je hebt minimaal een mbo-diploma niveau 4 nodig. Dus
duik in je opleiding bij RIJN IJssel, leer de fijne kneepjes van het vak, en wie weet word jij straks de
matchmaker die bedrijven en klanten bij elkaar brengt!

        Door de toevoeging van het internationale programma EBBD, heb je kennis over
        internationaal zaken doen en kun je bovenstaande werkzaamheden in een internationale
        omgeving of in het buitenland uitvoeren. Je beheerst, beheerst twee moderne vreemde
        talen goed, en hebt kennis over Europa.

 Klik hier voor een beschrijving van hoe het beroep er in de opleiding eruitziet. Dit is een link naar de
 site van Rijn Ijssel waarin alle informatie te vinden is rondom de opleiding tot junior accountmanager.

                                                                                                                Pagina 9/104
4.2 Wat zijn mijn kansen op de arbeidsmarkt

Na het behalen van het diploma Junior Accountmanager, niveau 4 en mogelijk ook het EBBD certificaat,
ga je dan doorstuderen of lekker aan het werk? Belangrijke vragen die je in de loop van de tijd aan jezelf
gaat stellen. Het is misschien al wel goed om te weten welke kansen je hebt op de arbeidsmarkt.
Klik hier voor de kans op werk in jouw vakgebeid na jouw opleiding.

                                                                                                              Pagina 10/
5. Opleiding

5.1 Wat ga ik leren?

In het mbo, dus ook bij Rijn IJssel, staat jouw toekomstige beroep in de opleiding centraal. Alle mbo
opleidingen in Nederland moeten voldoen aan dezelfde eisen. Deze eisen staan in het
kwalificatiedossier. In een kwalificatiedossier staat beschreven wat een mbo-student aan het eind van
zijn opleiding moet kennen en kunnen. Niet alleen voor het beroep, maar ook als burger in de
maatschappij en als iemand die zich blijft ontwikkelen (blijft leren). Op basis daarvan ontwerpen scholen
hun onderwijs- en examenprogramma.

Klik hier voor het kwalificatiedossier van jouw opleiding Junior Accountmanager.

Klik hier voor het EBBD portfolio.

Een kwalificatiedossier bestaat uit de volgende onderdelen:

   · Het basisdeel met de beroepsspecifieke onderdelen: kerntaken en werkprocessen;
   · Een of meer profieldelen: één of meerdere kerntaken en werkprocessen die specifiek horen bij

      de uitstroomrichting.

   · De generieke onderdelen Nederlandse taal, rekenen, en Engels voor MBO-4. Hieronder kan je

      zien aan welke exameneisen je moet voldoen.

Niveau Nederlandse taal             Rekenen*                 Engels**

2  2F lezen/luisteren, spreken,     2F of mbo-               Geen exameneisen

   gesprekken voeren en schrijven rekenniveau 2

3  2F lezen/luisteren, spreken,     2F of mbo-               Geen exameneisen

   gesprekken voeren en schrijven rekenniveau 3

4  3F lezen/luisteren, spreken,     3F of mbo-               B1 Lezen/Luisteren

   gesprekken voeren en schrijven rekenniveau 4
                                                                          A2 Spreken, Gesprekken voeren en

                                                             Schrijven

*Vanaf schooljaar 2022-2023 zijn er nieuwe rekeneisen. Het ligt eraan wanneer je bent gestart met een
mbo-opleiding. Welk examen je moet maken hangt af van of je les hebt gehad in de oude eisen of in de
nieuwe eisen. Je rekendocent kan je vertellen wat voor jou geldt.

** Op niveau 4 mag je ook examen doen op een hoger niveau. Dit overleg je met je docent Engels en
moet je aanvragen bij de examencommissie.

Daarnaast bevat elke opleiding:

   · Loopbaan en Burgerschap.

                                                                                  Pagina 11/
 Met het onderdeel Loopbaan leer je goed om te gaan met je studie en leer je hoe je moet plannen. Ook
 verken je jouw mogelijkheden op de arbeidsmarkt en in het vervolgonderwijs.
 Daarnaast ben je burger in Nederland. Je woont in een buurt, een dorp of een stad in Nederland. Je
 mag stemmen, je werkt of je bent vrijwilliger bijvoorbeeld bij een sportclub. Kortom, je bent een burger
 in de Nederlandse samenleving. Daarom is Burgerschap onderdeel van je opleiding.
Zie bijlage 1 voor het voor het verantwoordingsmodel Loopbaan en Burgerschap. Hierin zie je ook aan
welke eisen je moet voldoen ter afronding van Loopbaan en Burgerschap.
Keuzedelen zijn de 'plus' op de kwalificatie en maken de opleiding compleet. Keuzedelen zijn gericht op
verdieping of verbreding van de opleiding of gericht op doorstroom naar een hoger mbo- of HBO-niveau.
Elk keuzedeel wiordt geëxamineerd en is onderdeel van je examenplan. Binnen de opleiding dien je 720
(studiebelastings-)uren te voldoen.
Klik hier voor de algemene informatie over de keuzedelen binnen de opleiding.

                                                                                                                Pagina 12/
5.2 Hoe is mijn opleiding opgebouwd?

.
We gebruiken het kwalificatiedossier van jouw beroep om jouw opleiding vorm te geven. Daarbij gaan
we uit van beroepstaken. Een beroepstaak bestaat uit een aantal werkprocessen die logisch bij elkaar
passen. De beroepstaak is de basis voor een leereenheid.
Een leereenheid is een beroepsechte, uitdagende opdracht. Tijdens een leereenheid werk je altijd aan
een beroepstaak en dat doe je tijdens je opleiding meerdere keren: je oefent hierdoor telkens dat
onderdeel van je beroep, totdat je het kunt.
Jouw opleiding bestaat uit telkens blokken van 5 weken of 10 weken waarin je aan een leereenheid
werkt. Een leereenheid is een pakket van leeractiviteiten (om kennis, houding en vaardigheden te leren)
waardoor je de eindopdracht kunt doen. Zo'n eindopdracht heeft altijd met jouw toekomstige beroep te
maken ­ dat zie je aan de beroepstaak en de werkprocessen die bij de leereenheden horen.
De opleiding is ingedeeld in 3 fases. Je start met de oriëntatiefase, dan volgt de ontwikkelfase en tot
slot de uitstroomfase.
Zie bijlage 2 voor een overzicht van jouw opleiding verdeeld over de drie jaar.

                                                                                                              Pagina 13/
5.3 Wat is de studiebelasting van mijn opleiding?

In de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) is vastgelegd hoe de onderwijstijd van een opleiding moet zijn
opgebouwd. Hoe dat er uit ziet, zie je in onderstaande tabel.

BOL       Soort opleiding        BOT1  BPV5  Te verdelen                Totaal         Zelf-          Studielast
                                             over BOT-                                                totaal
                                             BPV3                       (BOT+BPV) studie

Niveau 1 Entreeopleiding         600 n.v.t.        400                  1000           600            1600
Niveau 2 Basisberoepsopleiding                                          20004          1200           3200
Niveau 3 Vakopleiding            12502 450         300                  30004          1800           3200
Niveau 4 Middenkaderopleiding                                           30004          1800           4800
Niveau 4 Middenkaderopleiding    18002 900         300                  40004          2400           6400

                                 18002 900         300

                                 23502 1350        300

Niveau 4 Specialistenopleiding   700   250         50                   1000           600            1600
BBL
                                 BOT1  BPV Te verdelen Totaal                          Zelf-          Studielast
                                                                                                      totaal
                                             over BOT- (BOT+BPV) studie

                                             BPV3

Alle      Per leerjaar           200   610         40                   850            750            1600
niveaus

1 BOT= begeleide onderwijstijd
2 Waarvan minimaal 700 in leerjaar 1
3 De school maakt keuzes hoe ze deze uren verdelen over BOT en/of BPV.
4 Minimaal 1000 uur per jaar (evenwichtig verdeeld over de jaren).
5 BPV is beroepspraktijkvorming (stage)

Een opleiding bij Rijn IJssel bestaat uit leereenheden van 5 weken of 10 weken en het opleidingsteam
verdeelt de studielast zo gelijk mogelijk over de leereenheden. Het opleidingsteam mag afwijken van
het model in bovenstaand schema, als dit beter aansluit bij wat studenten nodig hebben.

In een BBL-opleiding bestaat een leereenheid uit ongeveer 106 klokuren BOT en/of BPV.

In de onderwijstijd in bovenstaand schema is het aantal uren opgenomen dat je aan de keuzedelen besteedt.
Hoeveel uren dat zijn, is afhankelijk van de opleiding die je volgt. Dat zie je in onderstaande tabel.

BOL en BBL Soort opleiding       Keuzedeelverplichting1

Niveau 1  Entreeopleiding        studielast: 240 klokuren

Niveau 2  Basisberoepsopleiding  studielast: 480 klokuren

Niveau 3  Vakopleiding           studielast: 720 klokuren

                                                                                              Pagina 14/
Niveau 4  Middenkaderopleiding 3 jaar studielast: 720 klokuren

Niveau 4  Middenkaderopleiding 4 jaar studielast: 720 klokuren

Niveau 4  Specialistenopleiding  studielast: 240 klokuren

1 De school verdeelt de uren studielast van de keuzedelen over begeleide onderwijstijd, BPV(=stage), zelfstudie.

                                                                Pagina 15/
5.4 Onderwijstijd

De opleidingen van [naam cluster] bestaan uit 8 periodes van 5 weken of vier periodes bvan 10
weken per jaar. Bij de BOL- opleidingen is sprake van enkele stageperioden in de opleiding.
Elke 5 of 10 weken staat er een leereenheid centraal. Je werkt tijdens deze leereenheid aan een
(onderdeel van een) beroepstaak. Bij de leereenheid horen leeractiviteiten zoals theorie- en praktijk.
Gedurende de 5/10 weken proberen we zoveel mogelijk een vast rooster aan te houden. Dit
rooster vind je in je digitale leeromgeving. Je loopbaancoach zal je in het begin van het schooljaar
leren hoe en waar je je rooster kunt vinden.

                                                                                                              Pagina 16/
5.5 Duur van de leeractiviteiten

Je leeractiviteiten worden altijd gepland in eenheden van 30 minuten. Je kunt dus leeractiviteiten
van 30 minuten, een uur, anderhalf uur of meerdere uren hebben. Ook de pauzes worden gepland
in een half uur. De planning van de pauzes kan per opleiding afwijken. Leeractiviteiten zijn de
lessen/projecten die binnen een leereenheid vallen.

                                                                                                              Pagina 17/
5.6 Roosters

Het is van belang dat je regelmatig op het rooster kijkt om te kijken of er wijzigingen zijn. Je krijgt
vanuit school een activatiecode voor de digitale leeromgeving zodat je de mogelijkheid hebt om je
rooster en eventueel je presentiegegevens te zien.
Let op: natuurlijk blijft het mogelijk dat er onverhoopt toch roosterwijzigingen ontstaan, die niet tijdig
op internet gepubliceerd kunnen worden. Dit geldt met name voor het eerste lesuur. Indien er een
roosterwijziging voor het eerste lesuur noodzakelijk is (bijvoorbeeld door ziekte van een docent),
dan kunnen we dit niet altijd op tijd regelen. Hiervoor vragen we je begrip.

                                                                                                              Pagina 18/
5.7 Codes leeractiviteiten

 In het rooster kom je verschillende leeractiviteiten tegen. Je loopbaancoach zal deze aan het begin van je
 opelidingen samen met je doornemen.
 Een paar voorbeelden:
LE = Leereenheid
LA = Leeractiviteit
LBC = Leer loopbaan coach
MID = Middachtensingel 2

                                                                                                                Pagina 19/
5.8 Indeling schooljaar en jaarplanning

Een overzicht van vakanties en vrije dagen vind je hier.
De jaarplanning van de opleiding voor dit schooljaar vind je in bijlage 3.

                                                                                                                Pagina 20/
6.BPV, beroepspraktijkvorming

6.1 Wat is bpv

Leren in een bedrijf of instelling noemen we beroepspraktijkvorming (bpv) of stage. Dit is een belangrijk
onderdeel van jouw opleiding, want daar ervaar je en leer je wat jouw beroep inhoudt. We kennen binnen Rijn
IJssel verschillende vormen van bpv:
Stage in de vorm van een `lint': elke week heb je één of meer dagen bpv. (lintstage)
Stage in de vorm van een `blok': gedurende een aantal weken heb je elke dag bpv. (blokstage)
Jouw opleiding heeft een blokstage.
voor de stageplanning van jouw opleiding zie bijlage 2. Afhankelijk van jouw leervraag kan deze planning
afwijken. Wil je meer informatie over jouw eigen stage, vraag dan je bpv-begeleider of je loopbaancoach.

Internationale BPV (IBPV).
Studenten van de opleiding International Business worden in leerjaar twee van hun opleiding voorgelicht over
de mogelijkheden, de voorwaarden en de procedure van een IBPV .
In leerjaar twee evalueert, het onderwijsteam, of de student toestemming krijgt voor het uitvoeren van een
stage in het buitenland.
De evaluatie wordt gedaan op, onder meer, : 1) verloop stage leerjaar 1 (= voldoende afgerond op alle
onderdelen), 2) indien van toepassing deelname aan studiereis leerjaar 1 (= goed afgerond en professionele
deelname); 3) deelname aan de international Business Game leerjaar 2 ( = voldoende portfolio en
professionele deelname); 4) verloop van de deelname aan eventueel andere internationale activiteit(en)
(=voldoende en professionele deelname), 5) mate van zelfstandigheid en 6) algehele professionele houding.
Het onderwijsteam besluit op basis van deze elementen of student voldoende zelfstandig en professioneel is
om stage te lopen in het buitenland.
Uit de evaluatie kunnen 3 resultaten voortvloeien: toestemming, geen toestemming of toestemming onder
voorbehoud. Wanneer student toestemming onder voorbehoud krijgt, dan wordt een toelichting op de
voorwaarde gegeven en wordt student geďnformeerd over het moment van evaluatie.
Nadat student toestemming heeft gekregen van het onderwijsteam, kan er zich een situatie voordoen, die
dusdanig ernstig is dat student van het onderwijsteam een waarschuwing krijgt. Het onderwijsteam behoudt
zich dan het recht om de toestemming voor de stage buitenland voor de student in te trekken
Een stage in het buitenland kan resulteren in studievertraging, omdat er geen examinering gedaan wordt in het
buitenland en je dus eerder gemiste of niet gehaalde examens daar niet in kan halen.

                                                                                                              Pagina 21/
6.2 Hoe vind ik een bpv plaats?

Het bedrijf of de instelling waar je stageloopt moet als leerbedrijf erkend zijn voor de opleiding die jij volgt. Jouw
opleiding begeleidt je bij het vinden van een stageplaats. Op stagemarkt.nl kan je alvast kijken welke bedrijven
erkend zijn voor je opleiding.

                                                                                                              Pagina 22/
6.3 Hoe word ik begeleid tijdens de bpv

Je hebt tijdens de bpv-stage een werkplekbegeleider (in sommige beroepen wordt de werkplekbegeleider ook
'leermeester' of `werkplekopleider' genoemd), die jou binnen het leerbedrijf begeleidt en die contact heeft met
school. Vanuit school begeleidt de bpv-begeleider je bij de stage. Je opleiding zorgt ervoor dat je bpv-begeleider
tenminste drie contactmomenten heeft met jouw werkplekbegeleider of leermeester, zodat iedereen goed op de
hoogte blijft van het verloop van je stage.
Aan de hand van jouw leervragen bepaal je, samen met jouw begeleiders, wat je doet tijdens de bpv.

                                                                                                              Pagina 23/
6.4 Wat is een beroepspraktijkovereenkomst?

Vóór elke bpv-stage moet een bpv-overeenkomst worden opgesteld. Deze overeenkomst omschrijft de rechten
en plichten van de student, van het leerbedrijf en van Rijn IJssel tijdens de bpv-stage. Het is een standaard
contract dat je moet ondertekenen, maar ook het leerbedrijf én je opleiding moeten de bpv-overeenkomst
tekenen. Je mag pas starten met de stage, nadat de bpv-overeenkomst getekend en wel bij de opleiding is
ingeleverd en goedgekeurd.
Let goed op:
Zonder getekende bpv-overeenkomst tellen je gewerkte stage-uren niet mee voor DUO; dit kan dus gevolgen
hebben voor je studiefinanciering. Bovendien ben je zonder ondertekende BPVO níet verzekerd als je bij een
leerbedrijf aan het werk bent!

                                                                                                              Pagina 24/
6.5 Hoe sluit ik de bpv af?

Als je stageperiode is afgelopen, loopt je bpv-overeenkomst vanzelf af. Je loopbaancoach kan je vertellen wat
het afronden van een stage betekent voor je studievoortgang.
Als je alle stages hebt afgerond, krijg je een beoordeling. Het oordeel van het leerbedrijf wordt hierbij
meegenomen. Als deze beoordeling positief is, geeft je loopbaancoach dit door aan het examenbureau en heb
je voldaan aan de diploma-eisen voor bpv.
zie bijlage 4 om te lezen wat je moet doen om een positieve beoordeling te krijgen.

                                                                                                              Pagina 25/
7. Begeleiding

7.1 Hoe word ik tijdens mijn opleiding begeleid?

Vanaf het moment dat we met elkaar kennis maken tijdens het welkomstgesprek, begint jouw begeleiding. We
leren je kennen en volgen jouw ontwikkeling. We leren je om zoveel mogelijk zelf te keuzes te maken in jouw
opleiding.
Het hele onderwijsteam en je praktijkopleider/werkplekbegeleider op de stage begeleiden jou tijdens je opleiding en
in de stage. Je loopbaancoach heeft een centrale rol, samen zorgen jullie ervoor dat het onderwijs aansluit bij jou en
je leervragen.
zie bijlage 5 om te zien hoe de begeleiding er bij jouw opleiding uit ziet.

                                                                                                              Pagina 26/
7.2 En als ik extra ondersteuning nodig heb?

Soms zijn jouw leervragen wat lastiger te stellen of kan jouw loopbaancoach je er niet mee helpen. Bij
Rijn IJssel werken mensen zoals ambulant begeleiders, orthopedagogen, psychologen en
studieloopbaanadviseurs. Zij kunnen samen met jou en jouw loopbaancoach in gesprek gaan om jouw
leervragen te bespreken. De volgende onderwerpen kunnen dan aanbod komen:

       · Wat heb jij nodig om succesvol te zijn?
       · Waar kan de loopbaancoach of de medewerker van Studentzaken jou bij helpen?
       · Welke aanpassingen moeten er gedaan worden in jouw leeromgeving? Je kunt hierbij denken aan

            dingen als een aangepaste stoel, een liftsleutel of een aangepast rooster of examen.
Voor meer informatie klik hier

                                                                                                              Pagina 27/
7.3 Hoe krijg ik zicht op mijn voortgang?

We volgen samen met jou hoe je je ontwikkelt tot professional, burger en als mens in onze maatschappij. Dat
doen we met behulp van een student-informatiesysteem. Via het informatiesysteem vind je jouw leerroute, de
resultaten van leeractiviteiten en leereenheden die je doorlopen hebt en de feedback die je hebt ontvangen.
Voor jouw opleiding heet het informatiesysteem waar mee gewerkt wordt SBIS, maar we doen ook steeds meer
via Microsoft Teams.

                                                                                                              Pagina 28/
7.4 Bindend Studieadvies

Rijn IJssel is verplicht om je een bindend studieadvies te geven over het wel/niet vervolgen van je opleiding.
Wanneer dit advies gegeven wordt ligt vast.

       · Als jouw opleiding langer dan een jaar duurt, krijg je dit advies tussen de 9e en 12e maand.
       · Als jouw opleiding een jaar duurt, krijg je dit advies tussen de 3e en 4e maand.

Het bindend studieadvies kan positief of negatief zijn. Criteria waarop het bindend studieadvies is gebaseerd:

       · Participatie in relatie tot jouw studieresultaten;
       · Houding in relatie tot het beroep waarvoor je wordt opgeleid;
       · Capaciteiten in relatie tot het niveau van de opleiding.

Een positief bindend studieadvies betekent dat je op je plek zit en de opleiding kunt vervolgen. Wat je moet
doen om een positief studieadvies te krijgen lees je in bijlage 6
Een negatief bindend studieadvies betekent dat de opleiding onvoldoende bij jou aansluit en dat je de opleiding
niet kan vervolgen.
Bij een negatief bindend studieadvies heb je recht om in beroep te gaan bij de Commissie van Beroep voor de
Examens. Dit doe je door je beroep te sturen aan de Toegankelijk faciliteit
Als je een negatief bindend studieadvies hebt gekregen, dan helpt het onderwijsteam jou, gedurende maximaal
8 weken, bij het zoeken naar een nieuwe opleiding. Dit kan zowel binnen als buiten Rijn IJssel.
Bij iedere nieuwe opleiding die je start, krijg je een bindend studieadvies.

                                                                                                              Pagina 29/
7.5 Student Support Center

Tijdens je opleiding krijg je begeleiding van je loopbaancoach. In bijzondere situaties of als je extra
ondersteuning nodig hebt, kan je begeleid worden door medewerkers van het Student Support Center, het SSC.
Hier werken trajectbegeleiders samen met andere collega's en helpen jou als de studie niet zo lekker loopt of als
je om welke reden dan ook niet aan leren en school toekomt.
Je loopbaancoach schakelt deze mensen in overleg met jou en/of je ouders in. Ze bieden je:

       · voorlichting over studiemogelijkheden;
       · begeleiding bij beroepskeuze;
       · begeleiding bij problemen zoals faalangst, dyslexie, dyscalculie of concentratiestoornissen;
       · adviezen en ondersteuning bij de keuze van een vervolgstudie en/of start op de arbeidsmarkt.

Rijn IJssel doet er alles aan om uitval van studenten te voorkomen. We pakken daarom ook verzuim stevig aan.
Verzuim is namelijk vaak de voorbode van uitval. Als je zonder startkwalificatie de school verlaat, dan werken
we samen met organisaties als Leerplicht die met jou gaan kijken hoe je toch een startkwalificatie kunt gaan
behalen. Een startkwalificatie is een HAVO-diploma of minimaal een diploma op niveau 2 in het mbo.
Bij Rijn IJssel werken loopbaancounsellors, psychologen en orthopedagogen die jou kunnen ondersteunen op gebied
van
adviseren over studie- en beroepskeuze;

       · voeren van coaching-gesprekken;
       · ondersteuning bij leer- en gedragsproblemen
       · ondersteuning bij alle andere niet school gerelateerde problemen.

                                                                                                              Pagina 30/
7.6 Zorgstructuur

Om de begeleiding tijdens de opleiding zorgvuldig te laten verlopen wordt gewerkt met twee dossiers:

       · een administratief dossier en
       · een (digitaal) pedagogisch dossier.

Het administratieve dossier wordt beheerd door de studentenadministratie. Hierin worden de documenten
opgenomen die van belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende financiering en kwalificering.
Het pedagogische dossier wordt beheerd door je loopbaancoach. Hierin worden documenten bewaard die van
belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende jouw begeleiding. Een onderdeel van je
pedagogisch dossier kan een ondersteuningsplan zijn. Dit wordt opgesteld als je extra zorg en begeleiding nodig
hebt en toegevoegd aan je pedagogisch dossier. Bij een eventuele wisseling van loopbaancoach wordt het
pedagogische dossier overgedragen aan de nieuwe loopbaancoach. Als je daar bezwaar tegen hebt, moet je dit
schriftelijk kenbaar maken aan de teamleider.

                                                                                                              Pagina 31/
7.7 Passend onderwijs

Als jij belemmeringen ervaart, kijken we extra goed naar jouw leertraject. Dit kan een belemmering zijn op fysiek
gebied, door leer- of gedragsproblemen of door problemen op sociaal gebied. Samen met jou kijken wat het
beste bij jou past en welke (extra) ondersteuning jij nodig hebt om het leertraject goed te doorlopen. Dit betekent
soms aanpassingen doen in het lesrooster, of extra tijd bij toetsen. Deze afspraken leggen wij dan samen vast.

                                                                                                              Pagina 32/
8. Examineren/Kwalificeren

8.1 Hoe ziet het examenreglement eruit?

Het Examenreglement mbo Rijn IJssel zorgt ervoor dat voor iedere student gelijke
examenregels gelden.
Klik hier voor het Examenreglement mbo Rijn IJssel.

                                                                                                              Pagina 33/
8.2 Hoe ziet mijn examenplan eruit?

In het examenplan van je opleiding staat omschreven aan welke exameneisen en diploma-eisen je moet
voldoen om je diploma te behalen.
De exameneisen zijn vorm gegeven in examens. Dit zijn beroepsspecifieke kerntaak examens, examens van
Nederlands, rekenen, Engels mbo-4 en keuzedelen.
De diploma-eisen gelden voor:

       · Loopbaan en Burgerschap; je moet hiervoor aantonen dat je je hierin ontwikkeld hebt. Dit noemen we

            een inspanningsverplichting.

       · Ook de bpv(=stage) moet met `voldaan' gewaardeerd zijn om aan de diploma-eisen te voldoen.

In de mijnRIJ app kan je jouw examenplan en behaalde resultaten inzien.

                                                                                                              Pagina 34/
8.3 Wanneer ben ik klaar om examen te doen?

Tijdens de opleiding oefen je in allerlei situaties in de beroepspraktijk en heb je leeractiviteiten gevolgd
om kennis, vaardigheden en beroepshouding te leren. Je groeit en ontwikkelt je in de werkprocessen van
je beroep en de algemene vaardigheden tot beroepsbekwaam niveau. Dan ben je klaar om examen te
doen.
Wanneer doe je examen?
Examens worden op bepaalde momenten in de opleiding aangeboden. Je kan deze momenten vinden in
de examenplanning. Wij bieden de examens aan voor klassen of individuele studenten. Het uitgangspunt
is dat je het examen maakt met de klas waarin je zit, maar als je een afwijkende leerroute volgt, kijk je
samen met je loopbaancoach op welk examenmoment jij het examen kan maken.
Het is niet mogelijk om je zelf in te schrijven op een examenmoment. Dit kan alleen in overleg met jouw
loopbaancoach en de examenexpert binnen het team.
Voor de vakken Nederlands en Engels bepalen we voor de verschillende onderdelen al vroeg in de
opleiding jouw niveau. Afhankelijk van het niveau dat je beheerst, doe je eerder of later in de opleiding de
verschillende examens.
Bj de BBL opleidingen is er sprake van flexibele examinering, alle examens worden elke periode
aangeboden. Door het halen van een toets en vervolgens overleg met de Loopbaancoach kunnen op
deze momenten per student verschillende examens ingepland worden.

                                                                                                              Pagina 35/
8.4 Hoe kan ik me aanmelden voor een examen?

Bij jouw opleiding hoef je je niet zelf aan te melden voor examens. Wij nodigen je uit om de examens te
maken en verwachten dan ook dat je komt. Als je een examen niet maakt waar je wel voor bent
uitgenodigd, gaat een kans verloren. Als er een reden is dat je het examen niet maakt ­ bijvoorbeeld
omdat je een maatwerktraject volgt ­ bespreek je dit tijdig met jouw loopbaancoach.
Voor sommige examens moet je jezelf wel inschrijven. Dit zal de loopbaancoach met je bespreken.
Samen met jouw loopbaancoach bespreek je wanneer je welke examens maakt. De loopbaancoach
overlegt met de expert examinering de mogelijkheden.
Voor de BBL opleidingen zijn er aanvullende afspraken.

                                                                                                                Pagina 36/
8.5 Wanneer ben ik geslaagd?

Al jouw resultaten van de onderdelen van het examenplan worden bewaard. Als alles compleet is, controleert
het onderwijsteam jouw examendossier, als alles compleet, draagt zij jouw voor diplomering voor bij de
examencommissie. Die beoordeelt je resultaten en stelt vast of jij je diploma krijgt. Als jouw resultaten heel
goed zijn, kun je ook `cum laude' afstuderen. `cum laude' betekent `met lof' en wordt op je diploma vermeld. De
voorwaarden voor het krijgen van het predicaat cum laude staan beschreven in het examenreglement.

                                                                                                              Pagina 37/
8.6 Kan ik een examen herkansen?

Je mag elk examen één keer herkansen. Voor een tweede herkansing heb je apart
toestemming nodig.
Wil je herkansen of extra herkansen, kijk dan in het examenreglement. Klik hier

                                                                                                              Pagina 38/
8.7 Heb ik recht o p aanpassingen voor
examinering

In het examenreglement zijn voorwaarden opgenomen dat je in bepaalde omstandigheden
recht hebt op bijvoorbeeld `aangepaste examinering' of een vrijstelling. Kijk in het
examenreglement of je mogelijk recht hebt op een aanpassing en of je gebruik wilt maken van
een `service aanvraag'.
Je kunt een aanvraag doen in het linker menu in SBIS `service aanvragen'. De formulieren die je
hiervoor nodig hebt, kun je vinden in het linker menu in SBIS `Informatie'. Mogelijk zijn niet alle
formulieren hier ondergebracht, vraag dan aan je Loopbaancoach of het Examenbureau het
juiste formulier.

                                                                                                              Pagina 39/
8.8 Niet gediplomeerd uitschrijven

Het kan gebeuren dat je onverhoopt uitstroomt zonder diploma. Je hebt dan recht op een bewijs van jouw
behaalde examenresultaten.

     · Je hebt recht op een mbo-verklaring voor onderdelen van de opleiding waarvoor je een examen
          hebt gedaan

     · Daarnaast kan je voor sommige onderdelen van je opleiding of keuzedelen een mbo-certificaat
          krijgen; een keuzedeelcertificaat en/of een certificaat als onderdeel van je kwalificatie. Je hebt
          alleen recht op een certificaat, als je een voldoende hebt gehaald.

Een mbo-verklaring of een mbo-certificaat is handig bij het vinden van werk of als je een andere opleiding
wil volgen.

                                                                                                                Pagina 40/
9. Leermiddelen

9.1 Inleiding

Voor je opleiding heb je bepaalde leermiddelen nodig. Het kan hierbij gaan om:
       · laptop;
       · boeken;
       · digitale leermiddelen;
       · readers
       · telefoon;
       · overige leermiddelen.

Het kan ook gaan om voorzieningen zoals meerdaagse excursies/reizen.
Tijdens de les wordt je geacht te beschikken over de leermiddelen die je nodig hebt voor die les bij
je hebben, dat wil zeggen boeken, een laptop, pennen, papier en andere noodzakelijke
materialen. In de stage (BPV) gelden de eisen die het bedrijf aan je stelt.
Indien je jouw leermiddelen voor de les niet bij je of op orde hebt, betekent dit dat je de les niet
goed kunt volgen. Wanneer dit veelvuldig voorkomt zal dit effect hebben op je studieresultaten,
hierbij komt het behalen van een diploma in gevaar. Zorg dat je je leermiddelen op orde hebt en dat
je, als je deze niet aan kunt schaffen, dit meldt je bij je loopbaancoach.

                                                                                                              Pagina 41/
9.2 Aanschaf van leermiddelen

Het staat iedere student vrij om zelf je leverancier te kiezen als het gaat om boeken en overige attributen. Toch
adviseert Rijn IJssel haar studenten de leermiddelen bij MBO-Webshop aan te schaffen. Let wel, contributies,
vrijwillige bijdrages en overige schoolkosten worden door Rijn IJssel na 1 oktober gefactureerd. Wat die kosten
mogelijk zijn, zie je op de leermiddelenlijst van MBO-Webshop. We adviseren je met klem digitale licenties via MBO-
Webshop aan te schaffen (of anders aangegeven) om later problemen met koppeling aan je schoolaccount te
voorkomen.
Aanvullende voorzieningen: Rijn IJssel adviseert je deze aan te schaffen, maar ze zijn echter niet verplicht. Kies
je er bijvoorbeeld voor om niet deel te nemen aan een meerdaagse excursie of een reis, dan biedt Rijn IJssel jou een
alternatief programma met taken en opdrachten die je op school uit moet voeren. Eéndaagse activiteiten
zoals excursies, workshops, masterclasses behoren tot het reguliere onderwijsprogramma, daarvoor
vragen wij geen financiële bijdrage. Om een helder overzicht te geven van de kosten voor je opleiding, heeft Rijn

IJssel ervoor gekozen om het bestellen en betalen van leermiddelen te regelen via MBO-Webshop. Ook kun je

middels een pdf-bestand je leermiddelenlijst inzien of printen.
Meer informatie over leermiddelen bestellen vind je op www.mbowebshop.nl.
Voor de start van het schooljaar krijgen de eerstejaars een brief waarin staat hoe je kunt bestellen. Je krijgt dan ook
een overzicht van de kosten. De ouderejaars worden via de elektronische leeromgeving geďnformeerd over hoe ze
leermiddelen kunnen bestellen.

                                                                                                              Pagina 42/
9.3 Overige kosten

Sommige kosten zijn verbonden aan stages in de opleidingen, die niet voor alle studenten hetzelfde
zijn:

       · Het kan zijn dat je stage gaat lopen/gaat werken of meewerken aan een project in een
          instelling of bedrijf buiten je woonplaats. Je moet daarom rekening houden met reis- en
          verblijfkosten tijdens die perioden.

       · Het kan zijn dat het bedrijf waar je gaat stage lopen of gaat werken bepaalde bedrijfskleding
          verplicht stelt. Daar hoort het bedrijf je in te voorzien. Mocht dat niet het geval zijn dan wordt
          je geacht je schooltenue te dragen.

       · mocht je een VOG nodig hebben voor je stage, dan wordt dit gezien als onderdeel
          van de basisuitrusting leerbedrijf en dient bekostigd te worden door het leerbedrijf.

                                                                                                              Pagina 43/
9.4 Problemen met facturering of levering

Als je van mening bent dat de verkeerde bedragen in rekening zijn gebracht, dan wel het bestelde
niet is geleverd, dan moet je dit kenbaar maken bij MBO-Webshop.
De status van o.a. leveringen is altijd te zien in je MBO-Webshop account. Mocht je niet meer weten
wat je account is, check dan je mailbox: daarin staan berichten over bestellingen en leveringen.
Daarin staat dan ook je benodigde klantnummer om in te kunnen loggen (eventueel via
"wachtwoord vergeten").
Lukt dat niet, bel dan de Klantenservice van MBO-Webshop (085-0750550). Zij kunnen je vragen
beantwoorden en zaken voor je opzoeken. Ook is op de site van MBO - Webshop bij
"Klantenservice" een rubriek met "Veel gestelde vragen".
https://www.mbowebshop.nl/contact/klantenservice
Voor niet geleverde diensten vanuit de aanvullende kosten moet je een mail sturen naar [naam
contactpersoon], [mailadres].
Alle binnengekomen mails bespreekt het managementteam. Op grond van de informatie en eerder
genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

       · Volledige terugbetaling van de niet geleverde dienst
       · Gedeeltelijke terugbetaling
       · Geen terugbetaling
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                              Pagina 44/
9.5 Niet gebruikte leermiddelen

Dit komt in principe niet voor binnen Rijn IJssel maar als dat wel het geval is dan verzoeken wij je
dit voor te leggen aan het management van je cluster. Op grond van de informatie en eerder
genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

       · Volledige terugbetaling van het leermiddel
       · Geen terugbetaling
Indien je leermiddelen niet gebruikt zijn en onterecht zijn aangeschaft, vul dan het formulier achter
bijgaande link: https://forms.office.com/e/dFmbLMEZYr
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                              Pagina 45/
9.6 Kosten bij in- en doorstroom naar hogere leerjaren

Stroom je in het tweede, derde of vierde leerjaar van een opleiding, dan dien je rekening te houden
met extra kosten voor aanvullende materialen, die nodig zijn om te voldoen aan het gewenste niveau.

                                                                                                              Pagina 46/
10. Aanmelden, Inschrijven, uitschrijven,
verwijderen en wijzigingen doorgeven

10.1 Aanmelding en inschrijving

Voor de aanmelding en definitieve inschrijving voor een opleiding bestaan wettelijke regels. Als je
een mbo-opleiding wilt volgen, moet je je uiterlijk 1 april 2024 aanmelden voor toelating tot de
opleiding van jouw eerste voorkeur. Alles wat je moet weten over aanmelden en inschrijven voor je
favoriete opleiding vind je op https://www.rijnijssel.nl/ mbo-opleidingen/aanmelding-en-inschrijving/

                                                                                                              Pagina 47/
10.2 Inschrijven BOL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving.
Als je per 1 oktober ingeschreven staat als student voor een BOL-opleiding en op 1 augustus 2023
18 jaar of ouder bent, ben je lesgeldplichtig. Voor informatie over lesgeld verwijzen we je naar de
folder `Lesgeld' die verkrijgbaar is bij de financiële administratie, bibliotheken, Steunpunten
Studiefinanciering of de website www.duo.nl.

                                                                                                              Pagina 48/
10.3 Inschrijven BBL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving voor je BBL opleiding. Sta je op 1
oktober 2023 ingeschreven voor een BBL-opleiding dan ben je verplicht tot het betalen van
cursusgeld.
Voor de BBL-opleiding geldt dat je op uiterlijk 31 december 2025 dient te beschikken over een
overeenkomst beroepspraktijkvorming met een geaccrediteerde instelling, anders kan je de
opleiding niet volgen. Je wordt dan uitgeschreven, maar moet wel cursusgeld betalen.
Word je tijdens de opleiding ontslagen of wil je zelf veranderen van werkgever?
Neem dan zo snel mogelijk contact op met je loopbaancoach. Je krijgt dan (beperkt) de tijd om een
nieuwe baan te vinden. Het tussentijds stoppen met de opleiding of moeten stoppen omdat je geen
werkplek hebt, geeft geen recht op restitutie van cursusgeld.

                                                                                                              Pagina 49/
10.4 Wijzigingen doorgeven

Wijzigingen in de persoonlijke gegevens moet je schriftelijk of persoonlijk doorgeven aan de
studentenadministratie. Informeer naast de studentenadministratie ook DUO, als je recht hebt op
studiefinanciering. Het is belangrijk om dit allebei te doen, want de persoonlijke gegevens moeten
overal hetzelfde zijn. Zijn de gegevens niet gelijk, dan kan dit gevolgen hebben voor je
studiefinanciering.

                                                                                                              Pagina 50/
10.5 Uitschrijven

Er zijn verschillende situaties te onderscheiden die kunnen leiden tot het tussentijds uitschrijven van
jou als student.

1. Ik heb mijn diploma gehaald: wat moet ik doen?

Gefeliciteerd! Maar wat nu? Er zijn veel mogelijkheden: werken, doorstromen binnen het mbo of doorstromen
naar het hbo bijvoorbeeld. Als je in de loop van het schooljaar afstudeert, kun je mogelijk een deel van de door
jou betaalde kosten terugkrijgen. Je loopbaancoach kan je hier meer over vertellen.

Als je niet meteen verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Welke dat zijn, lees je hieronder.
Doe dit op tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO en mogelijk ook een boete
krijgt.

2. Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin je wordt
uitgeschreven bij Rijn IJssel. De uitschrijfdatum is niet de datum van de diploma-uitreiking, maar de datum die
op je diploma staat. Je loopbaancoach informeert jou over deze datum. Je moet deze datum zelf aan DUO
doorgeven. Dit kun je online doen: www.duo.nl.

3. Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je mag je OV-
chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om te zien hoe je dit moet doen:
https://duo.nl/particulier/opleiding-stoppen-of-wijzigen/index.jsp

4. Ik stop met mijn opleiding, voordat ik een diploma hebt. Wat moet ik doen?

Als je niet meteen bij Rijn IJssel verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Doe dit op tijd, anders
loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO en mogelijk ook een boete krijgt. Daarnaast kan je
mogelijk een deel van de door jou betaalde kosten terugkrijgen, als je in de loop van het schooljaar stopt bij Rijn
IJssel. Je loopbaancoach kan hier meer over vertellen.

Neem contact op met je loopbaancoach als je wil stoppen met je opleiding. Hij/zij kan je vertellen wat je moet
doen ten aanzien van:

       · Uitschrijven bij Rijn IJssel
       · Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin je wordt
uitgeschreven bij Rijn IJssel. Je moet deze datum zelf aan DUO doorgeven. Dit kun je online doen: www.duo.nl.

       · Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je mag je OV-
chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om te zien hoe je dit moet doen:
https://duo.nl/particulier/opleiding-stoppen-of-wijzigen/index.jsp

Als je jonger dan 18 jaar bent, mag je nooit uitgeschreven worden, tenzij je onmiddellijk met een andere
opleiding begint. Je dient vooraf een bewijs van inschrijving van de vervolgopleiding bij je loopbaancoach in te
leveren. Voordat je wordt uitgeschreven neemt de loopbaancoach contact op met je ouders/ verzorgers.

                                                                                                              Pagina 51/
Als je 18 jaar of ouder bent, mag je uitgeschreven worden, maar bedenk dat dit financiële consequenties heeft.
Let op:
DUO: je bent zelf verantwoordelijk om binnen 5 werkdagen je studiefinanciering te wijzigen en je reisproduct
stop te zetten. Indien je een niveau 3 of 4 opleiding volgt, heb je een prestatiebeurs. Deze wordt omgezet in een
schuld, wanneer je binnen de diplomatermijn geen diploma behaalt.
Voortijdig schoolverlaten: indien je geen werk hebt en ook niet met een andere opleiding start, dan ben je een
`vroegtijdig schoolverlater'. Wettelijk ben je verplicht om minimaal een niveau 2-diploma, een havo- of een vwo-
diploma te halen.
Werkplicht: tot je 23e jaar kun je zonder werk of school geen aanspraak maken op een uitkering.

                                                                                                              Pagina 52/
11. Aanwezigheid, afwezigheid en verlof

11.1 Inleiding

Je moet van maandag t/m vrijdag volgens het lestijdenrooster beschikbaar zijn. Houd daarmee
rekening bij het plannen van activiteiten, zoals werk, huisarts- en tandartsbezoek en rijlessen. Houd
er ook rekening mee dat het lesrooster minimaal 4 tot 8 keer per jaar verandert. Je schooljaar
bestaat uit lessen op school en stage in de beroepspraktijk. Ook kan het voorkomen dat je in
bepaalde perioden les krijgt op leerwerkplekken of dat je onderwijs krijgt op een andere locatie of
binnen een bedrijf. Het kan ook voorkomen dat je 's avonds les hebt. Dit betekent dat je geen vaste
afspraken voor een heel schooljaar kunt maken. Je studie gaat voor een hobby, een bijbaan of
andere zaken. Bekijk de informatie op de videoschermen, borden en via de computer regelmatig.
We gaan ervan uit dat je elke dag de roosterwijzigingen controleert.

                                                                                                              Pagina 53/
11.2 Aanwezigheidsregistratie

Binnen Rijn IJssel dien je tijdens alle lessen aanwezig te zijn. Dit wordt door docenten
geregistreerd. Met je MijnRij app kun je het rooster, roosterwijzigingen en je aanwezigheid inzien. Er
wordt van je verwacht dat je op alle ingeroosterde onderwijsactiviteiten aanwezig bent. Regelgeving
omtrent aan- of aanwezig zijn staat in het studentenstatuut.

                                                                                                              Pagina 54/
11.3 Geoorloofde en ongeoorloofde afwezigheid

Je bent geoorloofd afwezig:
Als je ziek bent:

       · Meld je dit telefonisch tussen 8.00 en 10.00 uur, indien je 18+ doe je dit via de MijnRij App.
       · Als je 18- bent stuurt je ouder/verzorger een email naar het verzuim email adres van de leslocatie vermeld op de

             site van Rijn IJssel of je belt de receptie.

       · De ziekmelding geldt voor 1 dag, tenzij anders aangegeven bij de afmelding.
Als je ziek bent tijdens je stage:

       · Je meldt dit vóór 9:00 uur bij je stagebedrijf of volgens de afspraken bij je leerbedrijf
       · Je meldt dit tussen 08.00 en 10.00 uur bij de receptie van school.
       · als je weer aan het werk gaat, meld je dit bij de receptie van je leslocatie.
Als je op school ziek wordt:
       · Al je tijdens schooltijd ziek naar huis gaat, haal je het formulier `Ziekmelding tijdens lesdag' bij de Servicedesk. Je

             laat dit formulier invullen en aftekenen door iemand van het docententeam. De Servicedeskmedewerker belt

       · je ouders/verzorgers indien je nog geen 18 jaar bent, voordat je naar huis gaat.
       · Als je een afspraak hebt bij de huisarts/tandarts:
       · Afspraken dienen zo veel mogelijk buiten schooltijd gepland te worden.
       · Indien er toch een afspraak onder schooltijd gemaakt wordt, dan moet je dat vóór 09.00 uur melden bij de receptie.
Indien deze bovenstaande stappen niet gevolgd worden, wordt de afwezigheid geregistreerd als
ongeoorloofd.

                                                                                                              Pagina 55/
11.4 Ongeoorloofd verzuim

De school is wettelijk verplicht je aanwezigheid te registreren. Je aanwezigheid wordt dagelijks
gecontroleerd in de klas. Mocht hieruit blijken dat je veel afwezig bent, worden er passende
maatregelen genomen. Je loopbaancoach zal dit met je bespreken.
Verzuim kan ongeoorloofd zijn en kan dan grote gevolgen hebben voor je voortgang op school, en/
of de instelling waar je werkt/stage loopt, de studiefinanciering en de leerplichtwet. Als je jonger
bent dan 18 jaar ben je leerplichtig. Ben je zonder afmelding door ouders/verzorgers afwezig, dan
belt de verzuimconsulent van school naar je ouders/verzorgers om te informeren wat er aan de
hand is. Lukt het niet om contact te krijgen, dan krijgen je ouders/verzorgers een brief. Er gaat een
melding naar de leerplichtambtenaar als je 16 of meer uren ongeoorloofd afwezig bent geweest.
Als je een BOL-student bent van 18-23 jaar, geldt een kwalificatieplicht. Als er ongeoorloofd
verzuimd is gedurende 16 lesuren in 4 weken, dan wordt het verzuim gemeld bij DUO en/of bij de
gemeente. Er wordt dan overleg gepleegd tussen jou, dit team en je loopbaancoach met als doel
ervoor te zorgen dat je toch uiteindelijk met een diploma de school verlaat.

                                                                                                              Pagina 56/
11.5 Leerplicht

Iedere jongere heeft recht op onderwijs en heeft tegelijkertijd een leerplicht. Jongeren zijn
leerplichtig tot aan het eind van het schooljaar waarin de jongere zestien jaar wordt. Er geldt een
kwalificatieplicht voor studenten zonder diploma, daarom moet je zonder diploma naar school tot je
18e verjaardag. Een schooljaar loopt van 1 augustus tot 31 juli van het daaropvolgende jaar.

                                                                                                              Pagina 57/
11.6 Kwalificatieplicht

Na het laatste schooljaar van de leerplicht begint de kwalificatieplicht. Met de kwalificatieplicht wordt
de leerplicht verlengd tot de student een startkwalificatie heeft gehaald. Een startkwalificatie is een
diploma op havo-, vwo-, of mbo-niveau 2, 3 of 4.
Kwalificatieplicht geldt tot op de dag dat de student achttien jaar wordt. Wanneer de student op dat
moment besluit te stoppen zonder een startkwalificatie behaald te hebben, moet hij/zij worden
aangemeld bij het team Voortijdig School Verlaten (team VSV).

                                                                                                              Pagina 58/
11.7 Verzuim

We streven naar het succesvol afronden van de opleiding van álle studenten en willen alle
studenten daarbij waar nodig ondersteunen. Verzuim wordt gezien als een signaal van
onderliggende problematiek en een mogelijke voorloper van dreigende uitval: voortijdig
schoolverlaten (VSV). Preventie van verzuim en daarmee van VSV is van groot belang om
studenten met een beroepsopleiding succesvol te laten zijn op de arbeidsmarkt.
Onderwijsinstellingen zijn verplicht om de wet op de leer- en kwalificatieplicht na te leven en
melding te maken van verzuim.

Visie

       · De visie op aanpak van het verzuim binnen Rijn IJssel:
       · De student voelt verbondenheid met en door de school en weet zich gezien;
       · Verzuim is een signaal en vraagt om direct en persoonlijk contact;
       · Verzuim vraagt om een brede aanpak met meerdere partners.

In dit verband is ook een belangrijke rol weggelegd voor de ouders/verzorgers. De ouders/
verzorgers worden betrokken bij de aanpak van het voortijdig schoolverlaten.

Verzuimprocedures

Rijn IJssel heeft alle verzuimprocedures beschreven. Het gaat om:

       · Registreren van de aan- en afwezigheid van de student
          In elke les wordt de aanwezigheid geregistreerd in een digitaal registratiesysteem SBIS. In
          dit systeem kunnen de student en de ouders/verzorgers het lesrooster en de aan- en
          afwezigheid zien.

       · Controleren van het dagelijkse verzuim
          Ieder cluster heeft een presentiebeheerder. De presentiebeheerder belt naar de ouders/
          verzorgers indien de student ongeoorloofd afwezig is bij studenten jonger dan 18 jaar.

       · Preventieve leerplicht en RMC-gesprekken (RMC=Regionaal Meld- en Coördinatiepunt)
          Het Regionaal Bureau Leerlingzaken van de gemeente Arnhem en Rijn IJssel werken
          samen om ongeoorloofd verzuim vroegtijdig te signaleren en terug te dringen. Als een
          student ongeoorloofd afwezig is, kan het zijn dat de student wordt uitgenodigd voor een
          informatief en waarschuwend gesprek met de leerplichtconsulent of RMC-consulent. In dit
          gesprek wordt besproken wat de reden van afwezigheid is en wordt de student gewezen op
          de risico's van veelvuldig verzuim. Na het gesprek ontvangen de student (of de wettelijk
          vertegenwoordiger(s)) en Rijn IJssel een brief van de leerplichtconsulent met daarin een
          waarschuwing en eventueel de gemaakte afspraken.

       · Melden van verzuim bij DUO
          Als een student meer dan 16 klokuren ongeoorloofd afwezig is, is Rijn IJssel verplicht om
          de student te melden bij de leerplichtconsulent (minderjarige studenten) of bij de RMC-
          consulent (meerderjarige studenten). Studenten jonger dan 18 jaar worden samen met de
          wettelijke vertegenwoordigers opgeroepen voor een verzuimgesprek met de
          leerplichtconsulent. Studenten vanaf 18 jaar worden opgeroepen door een RMC-consulent
          voor een verzuimgesprek.

                                                                                                              Pagina 59/
11.8 Buitengewoon verlof

verlof belangrijke omstandigheden
Zijn er belangrijke redenen waarom een student niet op school kan zijn, dan dient de student drie
dagen vooraf verlof aan te vragen. Dit kan gaan om een huwelijksjubileum, bezoek aan een arts/
tandarts/ziekenhuis of een andere dringende reden om verlof aan te vragen. Het (oranje)
formulier `verlofaanvraag' is af te halen bij de servicedesk of online te vinden is SBIS.
extra vakantieverlof
Wil een student buiten de reguliere Rijn IJssel vakantieplanning op vakantie? Dit kan alleen onder
strikte voorwaarden. Dat is als de ouders een seizoensgebonden beroep hebben en wanneer het
hele gezin in geen van de schoolvakanties in één schooljaar met vakantie kan en als de extra
vakantie niet in de eerste twee weken van het schooljaar valt. Het (blauwe)
formulier `vakantieaanvraag' is online te vinden op SBIS.
Langdurig ziek of zwangerschap
Bij langdurige afwezigheid door ziekte of zwangerschap moet de student een doktersverklaring aan
de loopbaancoach overhandigen. Indien dit niet mogelijk is, wordt de student door de
trajectbegeleider naar de schoolarts doorverwezen. Indien mogelijk wordt er een alternatief
programma opgezet. Bij zwangerschap heeft de student recht op 16 weken zwangerschapsverlof.
Verwijderen uit de klas
Als een student verwijderd wordt uit de les, komen student en docent hier samen op terug. Het is
van groot belang dat de relatie weer wordt hersteld en er weer voortgang kan plaats vinden .

                                                                                                              Pagina 60/
11.9 Schorsing, verwijdering en uitschrijven

Opstellen waarschuwingen;
We hebben als doel dat iedere student een diploma behaalt. Lukt het een student niet om zich aan
de opleidingseisen te houden of laat de student niet de gewenste inzet, houding en gedrag zien,
dan krijg de student een studiecontract. In het studiecontract worden afspraken en verbeteracties
vastgelegd en de begeleiding die de school daarin aanbiedt. Na een termijn van 10 weken wordt het
contract geëvalueerd. Na deze evaluatie, afhankelijk van de vorderingen, worden de
vervolgstappen bepaald.
Schorsing en gedwongen uitschrijving;
Wanneer een student de gedragsregels overtreedt door het vertonen van ernstig wangedrag (denk
hierbij aan; bedreiging, mishandeling, discriminatie, seksuele intimidatie etc.) heeft Rijn IJssel het
recht om de student te schorsen of kan Rijn IJssel zelfs overgaan tot definitieve uitschrijving.
Vroegtijdig uitschrijven;
Wanneer een student een verkeerde beroepskeuze heeft gemaakt of er zijn andere redenen om te
stoppen met de opleiding, dan gaat de student in gesprek met de loopbaancoach. Samen met de
loopbaancoach en de trajectbegeleider worden de vervolgacties uitgezet. Let op; als de student
minderjarig is, mag Rijn IJssel de student niet uitschrijven totdat de student staat ingeschreven bij
een nieuwe opleiding.

                                                                                                              Pagina 61/
12. Financiële zaken

12.1 Inleiding

Meer informatie over financiële zaken vind je ook op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn- ijssel/
financi%C3%ABn/

                                                                                                              Pagina 62/
12.2 Lesgeld of cursusgeld

Wanneer je per 1 augustus van het schooljaar achttien jaar of ouder bent, moet je lesgeld of
cursusgeld betalen volgens de wettelijke afspraken van het Ministerie van Onderwijs &
Wetenschappen. BOL-studenten betalen lesgeld, BBL-studenten betalen cursusgeld.

                                                                                                              Pagina 63/
12.3 Lesgeld

Het lesgeld wordt jaarlijks vastgesteld. In het cursusjaar 2025-2026 is het  1458,-*. Bij inschrijving
na 31 december geldt 7/12 van het lesgeldbedrag. Het lesgeld betaal je aan DUO. Betaling in
termijnen is mogelijk. Meer informatie hierover is verkrijgbaar bij de DUO www.duo.nl .
Er is geen lesgeld is verschuldigd als je:

       · er 1 augustus van het schooljaar nog geen achttien jaar bent;
       · uitgeschreven wordt voor 1 oktober 2024 (Let op: volg je na deze datum nog onderwijs, dan

          ben je lesgeld verschuldigd ook al was dit slechts 1 of 2 dagen
       · een eerdere betaling aan een andere school gedaan hebt, waar geen vrijstelling of

          teruggave mogelijk was.
* Prijspeil 2025-2026

                                                                                                              Pagina 64/
12.4 Cursusgeld

Het cursusgeld* voor een beroepsbegeleidende leerweg (BBL) bedraagt in 2024-2025
       · niveau 3  735,-
       · niveau 4  735,-

Je bent zelf verantwoordelijk voor de betaling. Indien een derde (meestal werkgever) niet (volledig)
betaald heeft, gaan de aanmaningen naar jou, ongeacht de afspraken tussen jou en deze derde.
Het volledige bedrag dient uiterlijk op 1 oktober 2025 door de school te zijn ontvangen. Indien je
halverwege het schooljaar instroomt, dien je het cursusgeld voor 1 maart 2026 te voldoen. Indien je
op 1 oktober van het cursusjaar ingeschreven stond en aanwezig bent geweest na 1 oktober, ben je
verplicht om te betalen. Ook al was dit slechts 1 of 2 dagen.
In overleg is een betaling in maximaal 3 termijnen mogelijk. Nadat je de factuur hebt ontvangen, kun
je binnen 5 werkdagen een afspraak met de stafdienst financiën maken. De laatste termijn van het
cursusgeld wordt in ieder geval betaald binnen drie maanden na aanvang van de cursusgeldperiode
en uiterlijk voor het eind van die periode.
* Prijspeil 2025-2026

                                                                                                              Pagina 65/
12.5 Studiefinanciering

Studiefinanciering bestaat uit een basis(prestatie)beurs, een studenten-reisproduct en mogelijk een
aanvullende beurs. De aanvullende beurs is afhankelijk van het inkomen van je ouders. Je kunt
studiefinanciering krijgen voor een mbo-opleiding als je aan de volgende voorwaarden voldoet:

·                 je bent 18 jaar of ouder en je hebt je aanvraag gedaan voor de maand

                 waarin je 30 jaar wordt en hebt er dan ook recht op;

                  je volgt een voltijds beroepsopleidende leerweg (BOL);

                  je hebt de Nederlandse nationaliteit of hebt een verblijfsvergunning type II,

                 III, IV of V.

Het studenten-reisproduct kun je al krijgen als je jonger dan 18 jaar bent. Niveau 1 of 2

Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 1 of 2 dan is je studiefinanciering een gift. Je hebt recht
op studiefinanciering zolang je staat ingeschreven als voltijdstudent.

Niveau 3 of 4

Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 3 of 4, dan heb je in totaal recht op 7 jaar
studiefinanciering. Je krijgt de eerste vier jaar van je opleiding studiefinanciering in de vorm van een
prestatiebeurs. Na de eerste vier jaar prestatiebeurs kun je nog drie jaar lenen. Dit geldt ook als je
al studiefinanciering hebt gehad voor een opleiding op niveau 1 of 2.

Als je stopt met je opleiding op niveau 1 of 2 hoef je de tot dan toe ontvangen studiefinanciering
(basisbeurs en aanvullende beurs) niet terug te betalen. De studiefinanciering op niveau 3 of 4 is
een prestatiebeurs. Als je stopt met je opleiding op niveau 3 of 4 en je haalt geen diploma binnen
tien jaar op niveau 3 of hoger, dan moet je de prestatiebeurs met rente en de kosten voor de
studentenreisproduct terugbetalen. Voor meer informatie zie: www.duo.nl.

                                                                                           Pagina 66/
12.6 Tegemoetkoming studiekosten

Er zijn mogelijkheden om via het Ministerie van Onderwijs een deel van de studiekosten terug te
ontvangen. Afhankelijk van het inkomen van de ouders/verzorgers, kunnen de ouders/verzorgers
voor hun minderjarige, studerende kind(eren) een bijdrage in de kosten aanvragen. De aanvraag
moet door de ouders/verzorgers zelf worden gedaan.
Zie voor meer informatie: www.rijksoverheid.nl.

                                                                                                              Pagina 67/
12.7 Tergbetaling les- of cursusgeld

Wanneer je je opleiding beëindigt voordat je een diploma behaalt, is in sommige gevallen gehele of
gedeeltelijke teruggave van cursusgeld en lesgeld mogelijk. Hiervoor gelden wettelijke bepalingen.
Voor lesgeld is de regeling terug te vinden op www.duo.nl. De voorwaarden voor terugbetaling van
cursusgeld zijn na te vragen bij de studentenadministratie.
Heb je vragen over de financiële kant van studeren en wat daar allemaal bij komt kijken? Raadpleeg
dan https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/ondersteuning/ of Geldwijzer op
https://www.rijnijssel.nl/media/1840/geldwijzer.pdf

                                                                                                              Pagina 68/
12.8 MBO-studentenfonds

Het mbo-studentenfonds is een regeling voor studenten die niet in staat zijn zelf hun leermiddelen
te bekostigen. Deze studenten kunnen in aanmerking komen voor steun bij de aanschaf van
boeken, (bedrijfs)kleding en andere benodigde leermiddelen voor hun opleiding. Er wordt geen geld
gegeven, maar de leermiddelen worden door de school betaald.
Een aanvraag wordt pas in behandeling genomen op het moment dat de student daadwerkelijk
gestart is met de opleiding.
Er zijn twee aanvraagformulieren, één voor 18- en één voor 18+. Op de formulieren staat duidelijk
aangegeven wat er ingevuld moet worden en welke bijlagen en welk bewijsmateriaal er bij de
aanvraag moet worden toegevoegd als je 18- of als je 18+ bent. Als je op 1 augustus nog geen 18
bent dan kun je gebruik maken van het mbo-studentenfonds 18-.
Een aanvraagformulier voor het mbo-studentenfonds is te verkrijgen bij de trajectbegeleider van de
opleiding.
Meer informatie: https://www.rijnijssel.nl/overig/financi%C3%ABn "

                                                                                                              Pagina 69/
13. Verzekeringen

13.1 Inleiding

Rijn IJssel sluit voor haar studenten aanvullende verzekeringen af. In eerste instantie zal de eigen
verzekering moeten worden aangesproken. Is een onderdeel niet verzekerd dan zal de door Rijn
IJssel afgesloten verzekering in werking treden. De verzekering bepaalt of er wel of niet wordt
uitbetaald.

                                                                                                              Pagina 70/
13.2 Ziektekostenverzekeringen

De ziektekostenverzekering blijft ook tijdens de stage een zaak van jezelf of je ouder(s)/verzorgers.
Indien je studiefinanciering (volgens WSF) ontvangt, ben je op een eigen ziektekostenverzekering
aangewezen. In geval van eigen risico kan er voor dit bedrag een beroep gedaan worden op de
ongevallenverzekering, dit ter beoordeling van de verzekering (zie boven).

                                                                                                              Pagina 71/
13.3 Verzekeringen bij stage in het buitenland

Wanneer je in het buitenland stage loopt, is er de mogelijkheid een speciale aanvullende
verzekering af te sluiten: Insurance Passport for Students. Vraag je loopbaancoach om meer
informatie of ga naar: http://www.studentsinsured.com.

                                                                                                              Pagina 72/
14. Jouw mening telt

14.1 De studentenraad

De Studentenraad is het officiële medezeggenschapsorgaan van de ongeveer 11.500 studenten
van Rijn IJssel. De Studentenraad is een belangrijk orgaan dat namens jou invloed kan uitoefenen
op het beleid van Rijn IJssel. De Studentenraad wil op een professionele, betrokken en prettige
manier een constructieve bijdrage leveren aan de verdere positieve ontwikkeling van Rijn IJssel.
Doel is de belangen van studenten van Rijn IJssel te behartigen.
De Studentenraad vindt het belangrijk dat jij altijd een centrale plek inneemt binnen het beleid van
Rijn IJssel. Uitstekend onderwijs, goede begeleiding, een veilig leerklimaat, een veilige
leeromgeving en heldere, duidelijke informatievoorziening zijn belangrijke zaken voor studenten.
De Studentenraad praat en denkt mee met Rijn IJssel over onder andere de volgende
onderwerpen:

       · de wijze waarop studenten informatie krijgen over de inhoud, planning en organisatie van
          het onderwijs en de examens het studentenstatuut en de huisregels binnen Rijn IJssel;

       · de hoofdlijnen van de begroting;
       · het leermiddelen- en schoolkostenbeleid:
       · de hoogte en besteding van de vrijwillige bijdrage van studenten;
       · de beroeps- en klachtenregeling voor studenten;
       · de inhoud van het studentenstatuut, onderwijs en examenregeling, en de

          praktijkovereenkomst;
       · het toelatingsbeleid;
       · regels op het gebied van veiligheid, gezondheid en welzijn voor studenten;
       · inkrimping van opleidingen en samenwerkingen met andere scholen;
       · de werkomstandigheden en voorzieningen voor studenten;
       · de rol van de studenten bij de interne kwaliteitszorg en zelfevaluatie.
Wil je meer weten van het werk van de studentenraad neem dan contact op met de studentenraad,
email: studentenraad@rijnijssel.nl

                                                                                                              Pagina 73/
15. Voorzieningen

15.1 Servicedesk

Op iedere (grote) locatie van Rijn IJssel, meestal vlak bij de ingang, is een servicedesk aanwezig.
De medewerkers van de Servicedesk zorgen voor ontvangst en verwijzing van bezoekers,
beantwoording van de telefoon, nemen ziekmeldingen in ontvangst en verwijzen door naar de
servicedienst van de locatie.

                                                                                                              Pagina 74/
15.2 Servicediensten

Medewerkers als conciërges, roostermakers, medewerkers van de servicedesk en medewerkers
van administratieve diensten zorgen er mede voor dat het onderwijs zo goed mogelijk verloopt. Zijn
er storingen in het gebouw of heb je vragen over bijvoorbeeld koffieautomaten, printers, roostering
en kapotte verlichting in het gebouw? Stuur dan een mail naar de servicedesk van rijnijssel:
servicedesk@rijnijssel.nl.

                                                                                                              Pagina 75/
15.3 Studentadministratie

De studentenadministratie is verantwoordelijk voor het registreren van studenten. Denk aan
aanmelden, inschrijven en uitschrijven bij een opleiding. Ook ondersteunt de studentenadministratie
het BPV-bureau en het examenbureau. Op alle (grotere) locaties van Rijn IJssel is een
studentenadministratie aanwezig.

                                                                                                              Pagina 76/
15.4 Examenbureau

Het examenbureau is de administratieve ondersteuning van het onderwijs team en de
examencommissie en zorgt ervoor dat examens kunnen worden afgenomen en dat resultaten in
People Soft worden ingevoerd,

                                                                                                              Pagina 77/
15.5 BPV-bureau

Op het bpv bureau werken de bpv coördinatoren en stagebegeleiders op het moment dat zij geen
bezoeken afleggen. Zij plannen hier de stage, maar verwerken ook de resultaten van de
begeleidingen.

                                                                                                              Pagina 78/
15.6 Roosterbureau

Op het roosterbureau werken de roostermakers. Zij maken het rooster en werken in opdracht
van het onderwijsteam.

                                                                                                              Pagina 79/
15.7 Kantine

De kantine is de ruimte waar je alleen of samen met klasgenoten kunt pauzeren. Binnen de school
kun je uitsluitend betalen met pinpas. In de kantine kun je eten en drinken. Elders in het gebouw is
dit niet toegestaan. Deze ruimten en de entree van de school zijn ons visitekaartje. We willen ze
graag netjes houden. Het spreekt voor zich, dat iedereen zijn eigen rommel opruimt.

                                                                                                              Pagina 80/
15.8 Kluisjes

Om je spullen veilig op te bergen kun je op school een kluisje in bruikleen krijgen.

                                                                                                              Pagina 81/
15.9 Printen/kopiëren

Op elke locatie kun je printen en kopiëren. Daarvoor heb je je Rijn IJssel ­ account nodig. Iedere
student heeft een netwerktegoed van Rijn IJssel. Het docententeam van jouw opleiding kan
aangeven welke printers je kunt gebruiken.
Printen
Rijn IJssel maakt gebruik van Printix Anywhere. Met dit systeem worden printopdrachten in een
digitale wachtrij gezet. Pas zodra de printopdracht met een pasje bij de kaartlezer van een
`multifunctional' wordt vrijgegeven, wordt de opdracht afgedrukt. Voordat je je printopdracht kunt
activeren, moet je eerst je pasje of `druppel' (met chip) eenmalig koppelen aan je Rijn IJssel ­
account. Dit doe je met behulp van de kaartlezer bij de `multifunctional'. De kaartlezer accepteert
alle media voorzien van een MIFARE ­ chip. Dit type chip vind je onder andere in je schoolpas, de
OV- kaart, bibliotheekpas etc.

                                                                                                              Pagina 82/
15.10 Fietsen en bromfietsstalling

Als je met de fiets of bromfiets naar school komt, plaats je deze in de stalling. Deze is
gelegen voor de school.

                                                                                                              Pagina 83/
15.11 Parkeren

Op de Middachtensingel is naast de school parkeerruimte (winkelcentrum) voor de studenten
aanwezig.

                                                                                                              Pagina 84/
15.12 Mededelingen

Mededelingen publiceren we op verschillende plaatsen in de gebouwen op de monitoren.

                                                                                                              Pagina 85/
15.13 Liften in het gebouw

Indien er liften in het gebouw zijn, dan zijn deze in principe bedoeld voor het vervoer van materialen
door de facilitaire dienst. Als student mag je hier alleen gebruik van maken als je een (tijdelijke)
beperking hebt. Je vraagt hiervoor toestemming bij de servicedesk.

                                                                                                              Pagina 86/
16. De veilige school

16.1 Inleiding

Rijn IJssel wil dat studenten, medewerkers en bezoekers onze school ervaren als veilige omgeving.
Een veilige school maken we samen. Een voorwaarde voor democratisch samenleven is dat
mensen elkaar respecteren. Respect is een voorwaarde voor veiligheid: wie zich in zijn omgeving
(thuis, op school of op de werkplek) gerespecteerd weet en zich gezien en gehoord voelt, kan zich
ook veilig voelen. De school wordt gekenmerkt door een grote diversiteit aan persoonlijkheden,
talenten, culturen en ambities. Deze diversiteit maakt ons rijker en de omgeving levendiger,
verschillen worden geaccepteerd en positief gewaardeerd zolang deze anderen niet schaden. Zo
ontstaat er een klimaat van tolerantie gebaseerd op gevoelens van veiligheid. Hier hoort een cultuur
bij waarin we elkaar aanspreken op gewenst en ongewenst gedrag. Ongewenst gedrag is
bijvoorbeeld discriminatie, (seksuele) intimidatie, geweld, verbale of lichamelijke agressie en
(digitaal) pesten. De sfeer die we willen wordt gekenmerkt door tolerantie, vriendelijkheid en
zorgzaamheid.
https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
Bij Rijn IJssel hebben we medewerkers die zich hebben gespecialiseerd op het gebied van
veiligheid. Denk hierbij aan BHV-ers, EHBO-ers, beveiligers, vertrouwenspersonen en de
coördinator Sociale Veiligheid & Integriteit.
Om onveilige situaties adequaat en zorgvuldig aan te kunnen pakken, situaties goed in te schatten
en vervolgens de juiste maatregelen te nemen, hebben we hulp nodig van iedereen. Ook van jou!
Voel jij je onveilig of merk je een onveilige situatie op? Meld dit dan zo snel mogelijk bij een
medewerker, want samen zorgen we voor een veilige school.

                                                                                                              Pagina 87/
16.2 Geragsregels

Rijn IJssel hanteert gedragsregels. De regels gelden voor alle medewerkers, studenten en
bezoekers:

                                                                                                              Pagina 88/
16.3 Vertrouwenspersonen

Wij accepteren geen ongewenst gedrag. Je moet je veilig voelen binnen school. Binnen onze
school werken veel studenten en medewerkers met elkaar samen. Pesten, (seksuele) intimidatie,
geweld en discriminatie zouden niet voor moeten komen. Als het toch voorkomt, willen we er in
ieder geval voor zorgen dat het zo snel en zo goed mogelijk wordt aangepakt. Bij situaties van
ongewenst gedrag kun je terecht bij één van de vertrouwenspersonen van Rijn IJssel.
De vertrouwenspersoon:

                                is het eerste aanspreekpunt bij kwesties als (seksuele) intimidatie,
                               pesten, racisme en andere vormen van discriminatie, en (fysieke of
                               verbale) agressie of geweld;
                             zal je opvangen, te woord staan en elke melding aanhoren, zal je adviseren
                               en als dat nodig is, doorverwijzen. Vertrouwen en zorgvuldig werken zijn
                               hierbij erg belangrijk;
                             kan je bijstaan bij het indienen van een klacht;
                             doet niets zonder jouw toestemming. Echter in situaties waarin sprake is
                               van crimineel gedrag (bijvoorbeeld bedreiging, stelen) geldt er voor de
                               vertrouwenspersonen een meldplicht.
Voor meer informatie over of het maken van een afspraak met de vertrouwenspersoon, verwijzen
we je graag naar: https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
https://www.rijnijssel.nl/media/1764/170717-herzien-a5foldervertrouwenspersonen141117.pdf

                                                                                                              Pagina 89/
16.4 Bedrijfshulpverlening

Binnen [naam cluster] is een schoolnoodplan aanwezig. In geval van calamiteiten, brand,
bommelding of een dreiging van buiten treedt dit noodplan in werking. Er zijn bedrijfshulpverleners
(BHV) aangewezen die er voor zorgen dat in zulke gevallen de zaken goed geregeld zijn. Zij
hebben een opleiding gevolgd, onder andere op het gebied van EHBO en brandpreventie. Zij weten
hoe bijvoorbeeld gehandeld moet worden bij de ontruiming van het gebouw. Bij de
bedrijfshulpverleners kun je ook terecht voor EHBO. Bij de receptie is bekend wie de
bedrijfshulpverleners zijn.

     1. In geval van ontruiming gelden voor studenten de volgende instructies:
Raak niet in paniek, luister goed naar de instructies. Instructies kunnen worden gegeven door
brandweer, politie, bedrijfhulpverleners, docenten en onderwijsondersteunend personeel.

      1. Verlaat het gebouw volgens de aangegeven vluchtwegen. Gebruik bij een ontruiming nooit
          de lift.

      2. Gehandicapte studenten: maak aan je docent en medestudenten duidelijk hoe je het snelst
          naar buiten gebracht kunt worden.

      3. Help zonodig een gehandicapte medestudent. Hij/zij weet zelf hoe dat het beste kan
          gebeuren.

      4. Ga naar afgesproken verzamelplaats. Deze is [beschrijf waar de verzamelplaats zich
          bevindt per locatie]. Je herkent de verzamelplaats aan het volgende teken:

     1. Wacht op nadere instructies van de docent.
      2. Het is verboden om tijdens een ontruimingsprocedure naar binnen te gaan om bijvoorbeeld

          je jas of tas op te halen.
      3. Tijdens de ontruimingsprocedure is het niet toegestaan gebruik te maken van auto, scooter,

          brommer of fiets tenzij dit nadrukkelijk wordt opgedragen door personeel van de school of
          medewerkers van hulpverlenende instanties.
      4. Zorg ervoor dat je bij een brand niet in de weg staat. Blijf op de verzamelplaats. Grote
          aantallen toeschouwers belemmeren een goede en snelle hulpverlening.

                                                                                                              Pagina 90/
Minimaal één keer per jaar wordt in het gebouw een oefening gehouden. We verwachten van de
studenten volop medewerking bij deze oefening. De bedrijfshulpverleners hebben de leiding bij
deze oefening. Zij zijn te herkennen aan felgekleurde hesjes. Je dient te allen tijde de instructies
van de bedrijfshulpverleners op te volgen. In het gebouw is in elke gang aangegeven waar de
nooduitgangen zijn. Verder vind je op plattegronden ook nog eens de (nood-)uitgangen. In de
meeste ruimten hangen instructies, hoe te handelen in geval van nood. Hieronder zie je zo'n
instructie: 'Wat te doen bij Ongeval, Brand of Ontruiming.'

                                                                                                              Pagina 91/
Bijlage 1 Loopbaan en Burgerschap

Verantwoordingsdocument Loopbaan en Burgerschap

Opleiding:  Junior Accountmanager, E-commerce specialist, Commercieel Medewerker

Niveau:     4

Cohort:     2024

Leerweg:    BOL

Loopbaan                 Kennis over en inzicht in:
Kennis en vaardigheden         · Eigen kwaliteiten, mogelijkheden, waarden en motieven.
                               · Oriëntatie op de mogelijkheden op de arbeidsmarkt.
Aangeboden activiteiten        · Oriëntatie op mogelijke doorstroomtrajecten in het vervolgonderwijs
Plaats in curriculum                  en op ondersteuningsmogelijkheden ten behoeve van de
Begeleiding                           loopbaanontwikkeling.
                               · Studievoortgang.

                         De elementen die bij loopbaanoriëntatie en -begeleiding aan bod komen zijn:
                               · Capaciteitenreflectie: beschouwing van capaciteiten die van
                                      belangrijk zijn voor de loopbaan.
                               · Motievenreflectie: beschouwing van de wensen en waarden van
                                      belang voor de loopbaan.
                               · Werkexploratie: onderzoek naar werk en mobiliteit in de loopbaan.
                               · Loopbaansturing: loopbaangerichte planning en beďnvloeding van het
                                      leer- en werkproces.
                               · Netwerken: contacten opbouwen en onderhouden op de
                                      arbeidsmarkt, gericht op loopbaanontwikkeling.

                         Vaardigheden:
                               · De student is in staat de eigen kwaliteiten, mogelijkheden, waarden
                                      en motieven te vergelijken met gevraagde waarden en kwaliteiten
                                      van verschillende soorten werk.

                             · De student kan, op basis van de vergelijking, komen tot

                                      weloverwogen keuzes en vervolgstappen om de gemaakte keuzes te

                                  realiseren.

                         Iedere week is er een LBC les waarin contactmomenten zitten voor de student.
                         Studenten krijgen persoonlijke gesprekken, advies en lessen aangeboden uit
                         de methode grondstof.

                         Iedere week, ieder schooljaar
                         Iedere klas heeft een loopbaanoach. Het streven is om deze loopbaancoach
                         gedurende de (school)loopbaan hetzelfde te houden.
                         Tevens is er een docent aanwezig die de begeleiding in de
                         beroepspraktijkvorming tot zich neemt.

                                                                                  Pagina 92/
PP olitiek-juridische dimensie             Kennis over en inzicht in:
Kennis en vaardigheden                     · De kenmerken en het functioneren van een parlementaire democratie
                                           · De rechtsstaat en het rechtssysteem
Aangeboden activiteit ter bevordering van  · De rol van de overheid
kritische denkvaardigheden                 · De belangrijkste politiek stromingen en hun maatschappelijke agenda's
                                           · De rol en de invloed op de politieke besluitvorming van
Aangeboden overige activiteiten
Plaats in curriculum                             belangengroeperingen en maatschappelijke organisaties
Begeleiding                                · De invloed van de Europese Unie op het Nederlandse overheidsbeleid en
Hoe af te ronden
                                                 daarmee op de samenleving
                                           · De rol en de invloed van de (massa)media.

                                           Vaardigheden:
                                           · De student moet inzicht hebben in onderwerpen die voor hem van belang

                                                 zijn en waarover politieke besluiten worden genomen, de verschillende
                                                 meningen die erover bestaan en in de verschillende belangen die daarbij
                                                 een rol spelen.
                                           · De student (h)erkent de basiswaarden van onze samenleving, leert
                                                 omgaan met waardendilemma's en hanteert de basiswaarden als richtlijn
                                                 en uitgangspunt in zijn meningsvorming en bij zijn handelen.
                                           De studenten krijgen iedere week het vak burgerschap (1 uur in de week)
                                           verspreid over leerjaar 1. In de lessen wordt kennis aangeboden betreffende
                                           de politiek juridische dimensie. Door middel van (actieve) werkvormen worden
                                           studenten aangezet tot meningsvorming en onderbouwing van deze mening.
                                           Tevens wordt er een debattraining onder de lessen Nederlands gegeven ter
                                           voorbereiding op examen spreken.

                                           Daarnaast is er voor iedere dimensie van burgerschap een excursie gepland
                                           per 10 weken. Deze excursie heeft alles te maken met het thema of dimensie
                                           waarmee de studenten op dat moment werken.

                                           Leerjaar 1 periode 2 gedurende 10 weken.
                                           Docent Burgerschap
                                           Alle opdrachten zijn gemaakt en ingeleverd in een document op Teams. Kan
                                           door middel van de lessen en eigen politieke voorkeur mondeling toelichten en
                                           uitleggen wat het rechtssysteem in Nederland inhoudt.
                                           Student heeft een inspanning geleverd in de lessen.
                                           Student is aanwezig geweest tijdens de excursie.

                                           Pagina 93/
Economische dimensie                       Kennis over en inzicht in:
Kennis en vaardigheden                     · De maatschappelijke functies en waardering van arbeid
                                           · De factoren die van invloed zijn op de bedrijfscultuur
Aangeboden activiteit ter bevordering van  · De arbeidsverhoudingen in Nederland
kritische denkvaardigheden                 · De rol en de invloed van branche- of vakorganisaties
                                           · De rol van de overheid op het gebied van arbeid
Aangeboden overige activiteiten            · De verzorgingsstaat en de consumentenmarkt
Plaats in curriculum                       · De belangrijkste principes van budgettering
Begeleiding                                · Kenmerken van duurzame consumptie en productie
Hoe af te ronden                           · De rol en de invloed van consumentenorganisaties
                                           · De invloed van de media op het bestedingspatroon van consumenten

                                           Vaardigheden:
                                           · De student maakt zich algemeen aanvaarde regels en standaard

                                                 (bedrijfs)procedures eigen en houdt zich daaraan.
                                           · De student kent rechten en plichten van de beroepsbeoefenaar en stelt

                                                 zich collegiaal op.
                                           · De student weet hoe hij informatie over producten en diensten kan

                                                 verzamelen om een weloverwogen keuze te kunnen maken.
                                           · De student heeft inzicht in zijn eigen wensen in relatie met zijn financiële

                                                 speelruimte.
                                           · De student kan bij de aanschaf van producten en diensten afwegingen

                                                 maken met betrekking tot maatschappelijke belangen zoals duurzaamheid
                                                 en gezondheidsaspecten.
                                           De studenten krijgen iedere week het vak burgerschap (1 uur in de week)
                                           verspreid over leerjaar 1. In de lessen wordt kennis aangeboden betreft de
                                           politiek juridische dimensie. Door middel van (actieve) werkvormen worden
                                           studenten aangezet tot meningsvorming en het onderbouwen van deze
                                           mening.

                                           Daarnaast is er voor iedere dimensie van burgerschap een excursie gepland
                                           per 10 weken. Deze excursie heeft alles te maken met het thema of dimensie
                                           waarmee de studenten op dat moment werken.

                                           Leerjaar 1 periode 3 (10 weken)
                                           Docent Burgerschap
                                           Alle opdrachten zijn gemaakt en ingeleverd in een document op Teams. Kan
                                           door middel van de lessen de tranfer maken en kritisch kijken naar de eigen
                                           loopbaanontwikkeling.
                                           Student heeft een inspanning geleverd in de lessen.
                                           Student is aanwezig geweest tijdens de excursie.

                                           Pagina 94/
Sociaal-maatschappelijke dimensie          Kennis over en inzicht in:
Kennis en vaardigheden                     · De grondrechten en plichten in Nederland
                                           · Kenmerken van de verschillende (sub)culturen in Nederland
Aangeboden activiteit ter bevordering van  · Kenmerken van ­ en oorzaken van spanningen tussen ­ verschillende
kritische denkvaardigheden
                                                 (sub)culturen en bevolkingsgroepen in Nederland
Aangeboden overige activiteiten            · Kenmerken van ethisch en integer handelen
Plaats in curriculum                       · Het doel en de invloed van sociale en professionele netwerken
Begeleiding
Hoe af te ronden                           Vaardigheden:
                                           · De student kent de aspecten van breed geaccepteerde sociale

                                                 omgangsvormen en kan deze toepassen in verschillende situaties.
                                           · De student heeft inzicht in de kernmerken van verschillende culturen en

                                                 toont in zijn opvattingen en gedrag respect voor culturele
                                                 verscheidenheid.
                                           De studenten krijgen in leerjaar 1 elke week het vak burgerschap (1 uur in de
                                           week) verspreid over leerjaar 1. In de lessen wordt kennis aangeboden
                                           betreft de sociaal maatschappelijke dimensie. Door middel van (actieve)
                                           werkvormen worden studenten aangezet tot meningsvorming en tot het
                                           onderbouwen van deze mening.
                                           Ook in de lessen meldcode huiselijk geweld en lessenreeks ethiek wordt een
                                           beroep gedaan op het kritische denken van de leerling.

                                           Daarnaast is er voor iedere dimensie van burgerschap een excursie gepland
                                           per 10 weken. Deze excursie heeft alles te maken met het thema of dimensie
                                           waarmee de studenten op dat moment werken.

                                           Leerjaar 1 periode 4 (10 weken)
                                           Docent Burgerschap
                                           Alle opdrachten zijn gemaakt en ingeleverd in een document op Teams. Kan
                                           door middel van de lessen benoemen wat de verschillende (sub)culturen zijn
                                           en de transfer hiermee maken naar het beroep.
                                           Student heeft een inspanning geleverd in de lessen.
                                           Student is aanwezig geweest tijdens de excursie.

                                           Pagina 95/
Dimensie vitaal burgerschap                Kennis over en inzicht in:
Kennis en vaardigheden                     · De kenmerken van een gezonde leerwijze waaronder de nationale norm

Aangeboden activiteit ter bevordering van        gezond bewegen
kritische denkvaardigheden                 · De aard, plaats en organisatie van gezondheidsbevorderende activiteiten

Aangeboden overige activiteiten                  in de samenleving en het arbeidsproces.
Plaats in curriculum
Begeleiding                                Vaardigheden:
Hoe af te ronden                           · De student is zich bewust van zijn eigen leefstijl.
                                           · De student kan gezondheidsrisico's van leefstijl en werk inschatten en

                                                 kan op basis daarvan verantwoorde keuzes maken en activiteiten
                                                 ondernemen die bijdragen aan een gezonde leefstijl. Het gaat naast
                                                 bewegen en sport ook om aspecten als voeding, roken, alcohol, drugs
                                                 en seksualiteit.
                                           De studenten krijgen verspreid over leerjaar 1 iedere week het vak
                                           burgerschap (1 uur in de week). In de lessen wordt kennis aangeboden
                                           betreffende de dimensie vitaal. Door middel van (actieve) werkvormen
                                           worden studenten aangezet tot meningsvorming en leren om deze mening te
                                           onderbouwen.

                                           Daarnaast is er voor iedere dimensie van burgerschap een excursie gepland
                                           per 10 weken. Deze excursie heeft alles te maken met het thema of dimensie
                                           waarmee de studenten op dat moment werken.

                                           Leerjaar 1 periode 1 (10 weken)
                                           Docent Burgerschap
                                           Bravo werkboek is gemaakt en afgerond en in teams inleverd
                                           Student heeft test je leeftijl test uitgevoerd en de certificaat geupload
                                           Student is zich bewust van zijn eigen vitale gezondheid.

                                           Pagina 96/
Kritische denkvaardigheden  Het kwalificatie-onderdeel loopbaan en Burgerschap bereidt deelnemers voor
Algemeen                    op het vormgeven van hun eigen loopbaan en op participatie in de
                            maatschappij. In dat kader is het van belang dat deelnemers kritische
Aangeboden activiteiten     denkvaardigheden ontwikkelen. Bij het toepassen van kritische
Begeleiding/docent          denkvaardigheden moeten studenten in staat zijn om breder, dieper en langer
                            na te denken. Deze houding helpt hen bij het verwerven en verwerken van
                            informatie. Want zonder de motivatie om problemen van een andere kant te
                            bekijken, de eigen mening kritisch tegen het licht te houden en verder te willen
                            kijken, is het verzamelen en interpreteren van informatie niet compleet.
                            Onder kritische denkvaardigheden wordt verstaan:

                                  · Meningen en feiten kunnen onderscheiden door informatie op
                                         waarde te schatten.

                                  · Eigen mening kunnen onderbouwen.
                                  · Eigen mening ter discussie kunnen stellen.
                                  · Vanuit meerdere perspectieven kunnen kijken en argumenteren.
                                  · Nuances kunnen aanbrengen i.p.v. zwart-wit denken.

                            Kritisch denken bestaat uit twee componenten die niet los van elkaar gezien
                            kunnen worden: de houding en vaardigheden.
                            Vaardigheden:

                                  o het vermogen om kritisch te denken
                                  o informatie begrijpen
                                  o informatie interpreteren
                                  o informatie, argumenten, bewijzen, beweringen analyseren
                                  o verschil tussen feiten en meningen herkennen
                                  o logische relaties zien
                                  o uitspraken, logische conclusies en aannames op waarde kunnen

                                         schatten
                                  o vragen ter verheldering stellen en beantwoorden
                                  o onafhankelijk denken
                                  o verschillende perspectieven innemen
                                  o argumenteren
                                  o problemen oplossen

                            Houding:
                                  o ruimdenkendheid
                                  o onbevooroordeeldheid
                                  o de neiging om naar redenen te zoeken
                                  o nieuwsgierigheid
                                  o de wens om goed geďnformeerd te zijn
                                  o intellectuele bescheidenheid
                                  o flexibiliteit
                                  o respect voor standpunten van anderen
                                  o empathisch vermogen
                                  o integriteit
                                  o reflecteren op de totstandkoming van eigen opvattingen,
                                         beslissingen en handelingen

                            Zie verder de verschillende beschreven dimensies.

                            Pagina 97/
Achtergrond van de inspanningsverplichting
De onderwijsinstelling heeft een resultaatverplichting voor het onderwijsaanbod op het gebied van loopbaan en burgerschap. De
student is verplicht om actief deel te nemen aan de aangeboden onderwijsactiviteiten. De inspanningsverplichting van de
onderwijsinstelling bestaat uit het leveren van een adequaat aanbod voor alle studenten. Zij baseert het aanbod mede op haar
identiteit en de visie op onderwijs.
De uitwerking vindt plaats aan de hand van drie vragen:

      · Waar gaat het om?
      · Wat is daarvoor nodig?
      · Welke kennis- en vaardigheidselementen zijn daarbij van belang?
In het onderwijsaanbod van de onderwijsinstelling komen deze aspecten aantoonbaar en herkenbaar tot uitdrukking. Van belang
hierbij is dat deze aspecten voortdurend worden aangevuld en verrijkt op basis van actuele ontwikkelingen.
Daartoe legt de onderwijsinstelling voor elke opleiding vast:
      · welk activiteiten op het gebied van loopbaan en burgerschap worden aangeboden;
      · gedurende welke perioden in de opleiding;
      · met welke intensiteit en begeleiding;
      · uitgesplitst naar de verschillende niveaus en doelgroepen;
      · hoe wordt beoordeeld of studenten aan hun inspanningsverplichting hebben voldaan.

De activiteiten die de onderwijsinstelling aanbiedt, nodigen uit om de volgende aspecten aan de orde te laten komen:
      · oriëntatie en/of onderzoek (waar gaat het om, wat weet je al, wat heb je nog meer nodig, welke bronnen kun je
             raadplegen, wat is de waarde van de informatie, hoe kun je de informatie gebruiken?);
      · meningsvorming en/of actie (wat vind je ervan, waarom vind je dat, waar baseer je je mening op, wat vinden anderen
             ervan, welke keuzes maak je, wat ga je doen?);
      · reflectie en/of verantwoording (wat is het effect van je mening of gedrag op je omgeving, wat heb je ermee bereikt, hoe
             verklaar je de reactie van je omgeving op je mening of gedrag?).

De student heeft een inspanningsverplichting ten aanzien van het onderwijs dat de onderwijsinstelling aanbiedt op het gebied van
loopbaan en burgerschap. Die verplichting betreft het actief deelnemen aan alle hierboven genoemde aspecten van de activiteiten
die door de onderwijsinstelling worden aangeboden.
Verwacht mag worden dat er sprake is van leerwinst voor de student als alle aspecten van oriëntatie en/of onderzoek,
meningsvorming en/of actie, en reflectie en/of verantwoording in elke activiteit aan de orde zijn geweest. In de beoordeling van
opdrachten, projecten maakt de onderwijsinstelling inzichtelijk dat de student aan de inspanningsverplichting heeft voldaan.
In bovenstaand verantwoordingsdocument wordt deze inspanningsverplichting bij de start van de opleiding verantwoord.
Het is de verantwoordelijkheid van de examencommissie om vast te stellen of aan deze inspanningsverplichting is voldaan. Bij de
vaststelling van het examenplan is een is een check ingebouwd of het leerplan invulling geeft aan Loopbaan en Burgerschap.
Gebaseerd op: MBO raad Advies Loopbaan en Burgerschap in het MBO.

                                                                                                                Pagina 98/
Bijlage 2 Overzicht opleiding verdeeld over de drie jaar.

International Business- Junior accountmanager

Backbone opleiding International Business

Junior accountmanager (25877) & EBBD

Beroepstaak 1: Business competence in a European and sustainable context (business services, sustainabiliy & EBBD Procurement, HR, Economy & Finance) )

Beroepstaak 2: Customer journey ( inclusief maktonderzsoek en EBBD unit Goods & services)

Beroepstaak 3: Marketing & Communication activities ( inclusief webcare and EBBD unit Marketing)

Beroepstaak 4 Accountmanagement & Sales

LE1       LE2                 LE3                          LE4        LE5 Running a               LE6              LE7         LE8

Introduction Introduction to  Introduction to              Introduction business                  Running a        Internship internship

to        Sales &             Marketing &                  to the                                 business & 2

International Accountmanagement Communication              customer                               wks study trip/

Business                      activities                   journey                                internship

LE9       LE10                LE11                         LE12       LE13                        LE14             LE15        LE16

Business  International       International Trade Internship Internship                           Internship       HAN         HAN

research and Business Game                                                                                         Customer Customer

analysis                                                                                                           journey     journey

LE17      LE18                LE19                         LE20       LE21                        LE22             LE23        LE24

(I)BPV    (I)BPV              (I)BPV                       Finalising & Finalising & repair Finalising &           Finalising

                                                           repair                                 repair           & repair

                                                           Electives  Electives
Bijlage 3 Jaarplanning.

Periode 1 les maandag        vrijdag    activiteiten
                                        start lessen
         wk                  29-aug-
                                    25
week 35  0   25-aug-                                  STARTWEEK ­ introductie
                              5-sep-
                         25         25

week 36  1 1-sep-25          12-sep-
                                    25
week 37  2 8-sep-25
                             19-sep-
week 38  3   15-sep-                25

                         25  26-sep-
                                    25
week 39  4   22-sep-
                               3-okt-
                         25         25

week 40  5   29-sep-                    29-09-25 Business Experience - Business School
                                                Periode 2
                         25

week 41  1   6-okt-25 10-okt-                           07 oktober ouderavond
week 42
week 43                      25

week 44  X 13-okt-25 17-okt-                            Herfstvakantie
week 45
week 46                      25

         2 20-okt-25 24-okt- Excursie Europees

                             25 Parlement - Brussel 23

                                        oktober 2025

         3 27-okt-25 31-okt-                          28-10-25 Bedrijvenmarkt Business School /

                             25

         4 3-nov-25 7-nov- 04-11-25 16.00-19.00 uur

                             25 open dag alle locaties

         5   10-nov- 14-nov-

                         25  25

                                        Periode 3

week 47  1   17-nov- 21-nov-
week 48
week 49                  25  25
week 50
week 51  2   24-nov- 28-nov- 27-11-25 Rijn IJssel Festival Studentbespreking (Voorlopig BSA)
week 52
                         25  25

         3 1-dec-25 5-dec-

                             25

         4 8-dec-25 12-dec-

                             25

         5   15-dec- 19-dec-

                         25  25

         X   22-dec- 26-dec- Kerstvakantie

                         25  25

                                        Periode 4

week 1   X   29-dec- 2-jan- Kerstvakantie
week 2
week 3                   25  26
week 4
week 5   1   5-jan-26 9-jan-
week 6
                             26

         2 12-jan-26 16-jan-

                             26

         3 19-jan-26 23-jan-

                             26

         4 26-jan-26 30-jan-

                             26

         5   2-feb-26 6-feb-

                             26

                                                                                        Pagina 100/
                                    Periode 5

      week 7  1 9-feb-26 13-feb-26
      week 8  X 16-feb-26 20-feb-26 Voorjaarsvakantie
      week 9
     week 10  2 23-feb-26 27-feb-26 26-02-26 16.00-19.00 uur                   Studentbespreking (VBSA)
     week 11                                        open dag alle locaties
     week 12                                                                International Business studytrip-
              3 2-mrt-26 6-mrt-26                                                      Spain Germany
     week 13
     week 14  4 9-mrt-26 13-mrt-26                                          International Business studytrip-
     week 15                                                                           Spain Germany
     week 16  5 16-mrt-26 20-mrt-26
     week 17                                                                                  BPV
                                                          Periode 6             Studentbespreking (BSA)
     week 18
     week 19  1 23-mrt-26 27-mrt-26                                                           BPV
                                                                                              BPV
     week 20  2 30-mrt-26 3-apr-26 03-04-26 Goede Vrijdag                                     BPV
                                                                                              BPV
     week 21  3 6-apr-26 10-apr-26 06-04-26 2e Paasdag                                        BPV
     week 22                                                                                  BPV
     week 23  4 13-apr-26 17-apr-26 BPV of studiereis- geen                                   BPV
Periode 8                                           lessen                                    BPV
     week 24
     week 25  5 20-apr-26 24-apr-26 BPV of studiereis- geen
     week 26                                        lessen
     week 27                                              Periode 7
     week 28
              X 27-apr-26 1-mei-26 Meivakantie
     week 29
     week 30  1 4-mei-26 8-mei-26 04-05-25 Studiedag
     week 31
     week 32                        (studenten lesvrij) / 05-05-
     week 33
     week 34                        26 Bevrijdingsdag

     week 35  2 11-mei- 15-mei- 12-05-26 Lente Festival

              26                26 14-05-26 Hemelvaart / 15-

                                    05-26 Dag na H'vaart *

                                    geen les/wel BPV

              3 18-mei- 22-mei-

              26                26

              4 25-mei- 29-mei- 25-05-26 2e Pinksterdag

              26                26

              5 1-jun-26 5-jun-26

              1 8-jun-26 12-jun-26

              2 15-jun-26 19-jun-26

              3 22-jun-26 26-jun-26

              4 29-jun-26 3-jul-26 diplomeringen

              5 6-jul-26 10-jul-26 diplomeringen / slotweek /
                                                    jaarafsluitingen teams
                                                           Vakantie

              X 13-jul-26       17-jul-26 Zomervakantie
              X 20-jul-26
              X 27-jun-26       24-jul-26 Zomervakantie -
              X 3-aug-26
              X 10-aug-         31-jul-26 Zomervakantie -

                            26  7-aug-26 Zomervakantie -
              X 17-aug-
                                 14-aug- Zomervakantie
                            26          26

              0 24-aug-          21-aug- Zomervakantie
                            26          26
                                          Start schooljaar 2026-2027

                                 28-aug- startweek
                                        26

                                                                            Pagina 101/
Bijlage 4 Positieve BPV beoordeling.
Voorwaarden beroepspraktijkvorming

1. Beroepspraktijkvorming (BPV) maakt deel uit van elke beroepsopleiding.

2. De BPV vindt uitsluitend plaats binnen een erkend leerbedrijf, waarin voldoende
         leermogelijkheden voor de student aanwezig zijn.

3. Leeractiviteiten zijn gericht op de ontwikkeling van de competenties, kennis en
         beroepsvaardigheden van de individuele student.

4. Leren in de beroepspraktijk houdt in dat er sprake is van leeractiviteiten, waarop begeleiding
         plaatsvindt. De leerdoelen, die afgeleid zijn van het deel van de kwalificatie dat in de BPV behaald
         moet worden, zijn het uitgangspunt en de daaraan gekoppelde leeractiviteiten worden door de
         student op de werkvloer uitgevoerd.

5. In de praktijkovereenkomst worden afspraken opgenomen over aanvang en einde van de BPV,
         het aantal praktijkuren per kalenderjaar.

6. Rijn IJssel neemt contact op met het SBB als het bedrijf de gemaakte afspraken
         omtrent de kwaliteit van de BPV niet in voldoende mate nakomt, zoals onvoldoende
         leermogelijkheden voor de student, tekortschietende of ontbrekende begeleiding of andere
         omstandigheden waardoor de BPV niet naar behoren kan plaatsvinden.

7. Het leerbedrijf zorgt voor voldoende regelmatige begeleiding van de student op de werkvloer.
         Rijn IJssel zorgt voor voldoende regelmatige begeleiding zodat de voortgang en aansluiting van de
         leerdoelen van de student op de leermogelijkheden in het bedrijf worden bewaakt. De
         beoordeling van de voortgang van het leertraject wordt per student vastgelegd en inzichtelijk
         gemaakt.

Diploma-eis

Voor de BOL-opleidingen moeten de volgende punten voldaan zijn:
- Er vindt minimaal een begin- en eindgesprek plaats waarin de bpv-begeleider, student en de
praktijkopleider van het leerbedrijf doelen stellen (begingesprek) en reflecteren (eindgesprek) op de
totale stageperiode;
- De gesprekken, de beoordelingsformulieren en de urenverantwoording worden door de student
ingeleverd en vastgelegd in Sbis door de bpv-begeleider;
- De stageopdrachten worden in Sbis ingeleverd en door een docent van het Rijn IJssel beoordeeld.

Voor de BBL-opleidingen moeten de volgende punten voldaan zijn:
- Er vindt minimaal een begin- en eindgesprek plaats waarin de bpv-begeleider, student en de
praktijkopleider van het
- De beoordelingsformulieren worden door de student ingeleverd en vastgelegd in Sbis door de bpv-
begeleider;

                                                                                                                Pagina 102/
Bijlage 5 Begeleiding opleiding.
Loopbaancoach
Jouw eerste aanspreekpunt is de loopbaancoach. Hij/zij zal regelmatig met je in gesprek gaan
over jouw studievoortgang en persoonlijke situatie. De loopbaancoach is één van je docenten of
een BPV-begeleider.
Trajectbegeleiding
Als er door bepaalde omstandigheden incidenteel of structureel meer begeleiding nodig is, komt
de trajectbegeleider in beeld. In gesprek met de trajectbegeleider wordt bekeken wat de
begeleidingsbehoefte is. De trajectbegeleider kan ook worden ingeschakeld bij problemen die
spelen buiten school. Denk bijvoorbeeld aan geldzorgen of een vervelende thuissituatie.
Studentzaken/ambulante begeleiding
In samenspraak met de trajectbegeleider wordt de expertise vanuit Studentzaken ingeroepen.
Denk aan ambulant begeleiders, faalangstcoaches of de schoolpsycholoog. Zij kunnen je
intensiever begeleiden en hebben expertise op bepaalde gebieden.

                                                                                                                Pagina 103/
Bijlage 6 Bindend studiadvies.
Criteria studieadvies
Je studievoortgang wordt minimaal 2 maal per jaar in het team en vervolgens met jou besproken. In
lesperiode 2 of 3 (november/december 2025) en periode 6 of 7 (april/mei 2026).
De eerstejaarsstudenten ontvangen naar aanleiding van de bespreking in periode 2/3 een voorlopig
advies. Begin periode 7 (1e helft mei 2026) wordt dit een bindend studieadvies.
De voortgang betreft drie zaken:
· de beroepshouding; Je beroepshouding wordt beoordeeld aan de hand van wat je in de leereenheden
laat zien. Ook wordt je gedrag in school en tijdens de BPV beoordeeld
· de vakkennis/vakbekwaamheid; Je vakkennis/vakbekwaamheid wordt beoordeeld aan de hand van de
resultaten van de diverse toetsen/opdrachten in de leereenheden en de voortgang van de leereenheden.
· de aanwezigheid; Je aanwezigheid wordt vastgelegd in het presentieregistratiesysteem. Als er sprake is
van verzuim (ongeoorloofd/geoorloofd) heeft dat invloed op de voortgang van jouw opleiding. Hierover
beslist het team.
Ongeoorloofd verzuim is niet toelaatbaar. Voor geoorloofd verzuim moet altijd bewijs worden
aangeleverd en heeft grenzen van wat aanvaardbaar is. Dit wordt per geval besproken.

                                                                                                                Pagina 104/
