EU OER 2025 - Ondernemer
Handel - BOL - 25880

                                                                                                  Pagina 1/101
1. Voorwoord

1.1 Welkom

Beste student,
Wij bieden je graag bijgaande Onderwijs- en Examenregeling (OER) aan. In de OER staat beschreven
hoe het onderwijs en de examinering er bij jouw opleiding uit zien. Ook kun je lezen hoe we je
begeleiden, volgen en waarderen. Kortom, in deze OER wordt jouw route van onderwijs naar diploma
beschreven.
De OER geldt voor de gehele duur van je opleiding. Als gevolg van veranderende wet- en regelgeving
moet de informatie in de OER soms tussentijds worden aangepast. Je wordt daarover altijd tijdig door
je opleiding geďnformeerd.
We wensen je een prachtige onderwijsperiode toe bij Rijn IJssel! Onze docenten en ondersteuners
staan klaar om je daarbij te begeleiden.
Veel succes bij je opleiding.
Arnhem, 1 juni 2024
College van bestuur Rijn IJssel

                                                                                                              Pagina 2/101
Inhoud

1. Voorwoord ...........................................................................................................................2
      1.1 Welkom ....................................................................................................................2
      1.2 OER, Examenreglement mbo en Studentenstatuut ...................................................4

2. Inleiding ................................................................................................................................5
      2.1 Algemeen .................................................................................................................5
      2.2 Belofte ......................................................................................................................6
      2.3 Organisatie...............................................................................................................7

3. Jouw opleiding .......................................................................................................................8
      3.1 Jouw opleidingsgegevens..........................................................................................8
      3.2 Hoelang duurt mijn opleiding ..................................................................................9

4.Beroep ....................................................................................................................................10
      4.1 Hoe ziet mijn beroep er uit? ...................................................................................10
      4.2 Wat zijn mijn kansen op de arbeidsmarkt ...............................................................11

5. Opleiding............................................................................................................................12
      5.1 Wat ga ik leren? ......................................................................................................12
      5.2 Hoe is mijn opleiding opgebouwd? ........................................................................14

   6. BPV, BeroepsPraktijkVorming .........................................................................................26
   7. Begeleiding ....................................................................................................................31
   8. Examineren/Kwalificeren .............................................................................................39

      8.2.1 Inspanningsverplichting Burgerschap .........................................................................41
      8.2.2 Inspanningsverplichting Loopbaan .............................................................................43
   9. Leermiddelen ................................................................................................................51
   10. Aanmelden, Inschrijven, uitschrijven, verwijderen en wijzigingen doorgeven.........57
   11. Aanwezigheid, afwezigheid en verlof........................................................................63
   12. Financiële zaken .......................................................................................................72
   13. Verzekeringen............................................................................................................80
   14. Jouw mening telt.........................................................................................................83
   15. Voorzieningen ...........................................................................................................84
   16. De veilige school ........................................................................................................97

                                                                                                                Pagina 3/101
1.2 OER, Examenreglement mbo en Studentenstatuut

Deze OER is geldig voor alle studenten bij de opleiding die je volgt. Er bestaan daarnaast ook
regelingen die voor álle mbo-studenten bij Rijn IJssel gelden. Het Examenreglement mbo en het
Studentenstatuut zijn twee voorbeelden van zulke regelingen. Het hele pakket regelingen bij elkaar
zorgt dat we weten wat we van elkaar kunnen verwachten.
In het Studentenstatuut staan algemene rechten en plichten van alle mbo-studenten bij Rijn IJssel
beschreven. Mochten er verschillen ontstaan tussen de OER voor je opleiding en de tekst uit het
Studentenstatuut, of mocht onduidelijk zijn welke regels in een bepaalde situatie moeten worden
gevolgd, dan tellen de rechten en plichten uit het Studentenstatuut altijd het zwaarst.
In het Examenreglement mbo staan alle algemene regels over de examens die voor alle opleidingen
bij Rijn IJssel hetzelfde zijn. Het Examenreglement is daarom automatisch onderdeel van elke OER
voor elke opleiding.
We adviseren je om behalve deze OER ook het Studentenstatuut en het Examenreglement mbo door
te nemen.
Klik hier als je meer wil lezen.

                                                                                                              Pagina 4/101
2. Inleiding

2.1 Algemeen

Rijn IJssel verzorgt opleidingen en cursussen in het beroeps- en volwassenenonderwijs. Er studeren
ongeveer 11.500 studenten bij ons. Mensen van alle leeftijden, vanaf zestien jaar. Wij bieden
opleidingen aan waar iedereen - van welk geloof, welke sekse of etniciteit dan ook ­ welkom is,
uiteraard met respect voor het `zijn' van de ander.
Meer informatie vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/wie-zijn-wij/

                                                                                                              Pagina 5/101
2.2 Belofte

Jij bent het waard
Wij geloven dat talent vleugels krijgt door inspiratie én de juiste aandacht op het juiste moment. Daarom
kijken we ONBEVANGEN naar jouw mogelijkheden. En zetten we ons met HART & ZIEL in voor jouw
ontwikkeling als professional.
We durven het anders te doen
De wereld verandert voortdurend. Wij willen ONTDEKKEN wat dit van ons én van jou vraagt. Zodat we je
­ samen met het werkveld ­ kunnen meegeven wat nodig is om waardevol te zijn en te blijven.
Zodat jij verder komt
We helpen je te groeien. En we coachen je bij het waarmaken van je dromen. Bij alle keuzes die je maakt,
bij elke afslag die je neemt en op ieder moment. Samen zorgen we ervoor dat jij altijd verder kunt.
Rijn IJssel. Jouw weg vooruit.

                                                                                                                Pagina 6/101
2.3 Organisatie

Rijn IJssel is een stichting die bestuurd wordt door een College van Bestuur. Het CvB geeft leiding
aan twee stafbureaus, twee ondersteunende diensten en vier directeuren van de volgende
onderwijsclusters:

   - Techniek, ICT & Kansrijk
   - Educatie
   - Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS en Veiligheid
   - Zorg en Welzijn
   - Creatieve Industrie en Vakschool Wageningen
Hoe de organisatie van Rijn IJssel is ingericht vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/organisatie.
De directeuren van de clusters zijn samen met de teammanagers verantwoordelijk voor de uitvoering
van de opleidingen.

                                                                                                              Pagina 7/101
3.Jouw opleiding

3.1 Jouw opleidingsgegevens

Je bent ingeschreven als student bij Stichting Regionaal Opleidingen Centrum Arnhem. De stichting is
statutair gevestigd te Arnhem en geregistreerd in het handelsregister van de Kamer van Koophandel
onder nummer 41053084.
De onderwijseenheid waar jij bent ingeschreven is:

   - Cluster: Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS & Veiligheid
   - Adres Locatie: Middachtensingel 2
   - Postcode locatie: 6825 HN
   - Plaats locatie: Arnhem
   - Onderwijsdirecteur: R. Donkers

Deze OER heeft betrekking op de volgende opleiding:
   - Kwalificatiedossier: Ondernemer Handel
   - Kwalificatie: 25880
   - Leerweg: BOL
   - Niveau: 4
   - Startdatum: 01/08/2024
   - Studieduur: 3 jaar

Hoe lang jij precies over je opleiding gaat doen is natuurlijk afhankelijk van je studieresultaten. Je kunt
als individuele student dus ook langer of korter over je opleiding doen. Versnellen of vertragen ten
opzichte van de nominale studieduur gaat, indien hier mogelijkheden toe zijn, altijd in overleg met je
loopbaancoach.

                                                                                                              Pagina 8/101
3.2 Hoelang duurt mijn opleiding

De standaard duur van een opleiding is als volgt:

Soort opleiding                 Duur opleiding

Niveau 1 Entreeopleiding        1 jaar

Niveau 2 Basisberoepsopleiding  2 jaar

Niveau 3 Vakopleiding           3 jaar

Niveau 4 Middenkaderopleiding   3 jaar

Niveau 4 Middenkaderopleiding   4 jaar

Niveau 4 Specialistenopleiding  1-2 jaar

De opleiding die je volgt wijkt niet af van de standaard duur.
Jouw opleiding duurt 3 jaar.

                                                                Pagina 9/101
4.Beroep

4.1 Hoe ziet mijn beroep er uit?

Klik hier voor een beschrijving van hoe het beroep er uitziet.

                                                                                                              Pagina 10/
4.2 Wat zijn mijn kansen op de arbeidsmarkt

Klik hier voor de kans op werk in jouw vakgebied na jouw opleiding.

                                                                                                              Pagina 11/
5. Opleiding

5.1 Wat ga ik leren?

In het mbo, dus ook bij Rijn IJssel, staat jouw toekomstige beroep in de opleiding centraal. Alle mbo
opleidingen in Nederland moeten voldoen aan dezelfde eisen. Deze eisen staan in het
kwalificatiedossier. In een kwalificatiedossier staat beschreven wat een mbo-student aan het eind van
zijn opleiding moet kennen en kunnen. Niet alleen voor het beroep, maar ook als burger in de
maatschappij en als iemand die zich blijft ontwikkelen (blijft leren). Op basis daarvan ontwerpen scholen
hun onderwijs- en examenprogramma.

Klik hier voor het kwalificatiedossier van jouw opleiding.

Een kwalificatiedossier bestaat uit de volgende onderdelen:

   - Het basisdeel met de beroepsspecifieke onderdelen: kerntaken en werkprocessen;

   - Een of meer profieldelen: één of meerdere kerntaken en werkprocessen die specifiek horen bij de

        uitstroomrichting. Niet alle opleidingen hebben een profieldeel.

   - De generieke onderdelen Nederlandse taal, rekenen, en Engels voor MBO-4. Hieronder kan je zien

        aan welke exameneisen je moet voldoen.

Niveau Nederlandse taal          Rekenen*        Engels**

2  2F lezen/luisteren, spreken,  2F of mbo-      Geen exameneisen

   gesprekken voeren en schrijven rekenniveau 2

3  2F lezen/luisteren, spreken,  2F of mbo-      Geen exameneisen

   gesprekken voeren en schrijven rekenniveau 3

4  3F lezen/luisteren, spreken,  3F of mbo-      B1 Lezen/Luisteren

   gesprekken voeren en schrijven rekenniveau 4
                                                                          A2 Spreken, Gesprekken voeren en

                                                 Schrijven

*Vanaf schooljaar 2022-2023 zijn er nieuwe rekeneisen. Het ligt eraan wanneer je bent gestart met een
mbo-opleiding. Welk examen je moet maken hangt af van of je les hebt gehad in de oude eisen of in de
nieuwe eisen. Je rekendocent kan je vertellen wat voor jou geldt.

** Op niveau 4 mag je ook examen doen op een hoger niveau. Dit overleg je met je docent Engels en
moet je aanvragen bij de examencommissie.

                                                                     Pagina 12/
     Daarnaast bevat elke opleiding:
- Loopbaan en Burgerschap.

     Met het onderdeel Loopbaan leer je goed om te gaan met je studie en leer je hoe je moet plannen. Ook
     verken je jouw mogelijkheden op de arbeidsmarkt en in het vervolgonderwijs.
     Daarnaast ben je burger in Nederland. Je woont in een buurt, een dorp of een stad in Nederland. Je mag
     stemmen, je werkt of je bent vrijwilliger bijvoorbeeld bij een sportclub. Kortom, je bent een burger in de
     Nederlandse samenleving. Daarom is Burgerschap onderdeel van je opleiding.
   Keuzedelen zijn de 'plus' op de kwalificatie en maken de opleiding compleet. Je kunt bij deze opleiding
   kiezen voor de volgende keuzedelen:

         · Belevingsgericht werken
         · Duurzaamheid in het beroep D
         · Inspelen op innovaties
         · Internationaal II
         · Voorbereiding HBO

                                                                                                                   Pagina 13/
5.2 Hoe is mijn opleiding opgebouwd?

We verzorgen onderwijs dat aansluit op de vraag van het bedrijfsleven én op jouw vragen. Dat doen wij
met RIJk Onderwijs, Rijn IJssel met de k van kwaliteit.
We gebruiken het kwalificatiedossier van jouw beroep om jouw opleiding vorm te geven. Daarbij gaan
we uit van beroepstaken. Een beroepstaak bestaat uit een aantal werkprocessen die logisch bij elkaar
passen. De beroepstaak is de basis voor een leereenheid.
Een leereenheid is een beroepsechte, uitdagende opdracht. Tijdens een leereenheid werk je altijd aan
een beroepstaak en dat doe je tijdens je opleiding meerdere keren: je oefent hierdoor telkens dat
onderdeel van je beroep, totdat je het kunt.
Jouw opleiding bestaat uit telkens blokken van 5 weken (of een veelvoud daarvan), waarin je aan een
leereenheid werkt. Een leereenheid is een pakket van leeractiviteiten (om kennis, houding en
vaardigheden te leren) waardoor je de eindopdracht kunt doen. Zo'n eindopdracht heeft altijd met jouw
toekomstige beroep te maken - dat zie je aan de beroepstaak en de werkprocessen die bij de
leereenheden horen.
De opleiding is ingedeeld in 3 fases. Je start met de oriëntatiefase, dan volgt de ontwikkelfase en tot slot
de uitstroomfase.
Zie de volgende pagina's voor een overzicht van jouw opleiding.
Behalve leereenheden volg je ook keuzedelen.
Klik hier voor algemene informatie over keuzedelen en klik hier voor informatie over keuzedelen van jouw
opleiding.

                                                                                                              Pagina 14/
Leerjaar 1
Leerjaar 2
Leerjaar 3
5.3 Wat is de studiebelasting van mijn opleiding?

In de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) is vastgelegd hoe de onderwijstijd van een opleiding
moet zijn opgebouwd. Hoe dat er uit ziet, zie je in onderstaande tabel.

BOL      Soort opleiding        BOT1  BPV5  Te verdelen  Totaal  Zelf-     Studielast
                                            over BOT-                      totaal
                                            BPV3         (BOT+BPV) studie

Niveau 1 Entreeopleiding        600 n.v.t.        400    1000    600       1600
Niveau 2 Basisberoepsopleiding                           20004   1200      3200
Niveau 3 Vakopleiding           12502 450         300    30004   1800      3200
Niveau 4 Middenkaderopleiding                            30004   1800      4800
Niveau 4 Middenkaderopleiding   18002 900         300    40004   2400      6400

                                18002 900         300

                                23502 1350        300

Niveau 4 Specialistenopleiding  700   250         50     1000    600       1600
BBL
                                BOT1  BPV Te verdelen Totaal     Zelf-     Studielast
                                                                           totaal
                                            over BOT- (BOT+BPV) studie

                                            BPV3

Alle     Per leerjaar           200   610         40     850     750       1600
niveaus

1 BOT = begeleide onderwijstijd
2 Waarvan minimaal 700 in leerjaar 1
3 De school maakt keuzes hoe ze deze uren verdelen over BOT en/of BPV.
4 Minimaal 1000 uur per jaar (evenwichtig verdeeld over de jaren).
5 BPV is beroepspraktijkvorming (stage)

Een opleiding bij Rijn IJssel bestaat uit leereenheden van 5 weken (of een veelvoud daarvan)
en het opleidingsteam verdeelt de studielast zo gelijk mogelijk over de leereenheden. Het
opleidingsteam mag afwijken van het model in bovenstaand schema, als dit beter aansluit bij
wat studenten nodig hebben.

In een BBL-opleiding bestaat een leereenheid uit ongeveer 106 klokuren BOT en/of BPV.

In de onderwijstijd in bovenstaand schema is het aantal uren opgenomen dat je aan de keuzedelen
besteedt. Hoeveel uren dat zijn, is afhankelijk van de opleiding die je volgt. Dat zie je in onderstaande
tabel.

                                                                           Pagina 18/
BOL en BBL Soort opleiding      Keuzedeelverplichting1

Niveau 1 Entreeopleiding        Studielast: 240 klokuren

Niveau 2 Basisberoepsopleiding  Studielast: 480 klokuren

Niveau 3 Vakopleiding           Studielast: 720 klokuren

Niveau 4 Middenkaderopleiding 3 jaar Studielast: 720 klokuren

Niveau 4 Middenkaderopleiding 4 jaar Studielast: 720 klokuren

Niveau 4 Specialistenopleiding  Studielast: 240 klokuren

1 De school verdeelt de uren studielast van de keuzedelen over begeleide onderwijstijd, BPV(=stage),
zelfstudie.

                                                               Pagina 19/
5.4 Onderwijstijd

De opleidingen van Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS en Veiligheid bestaan uit 8 periodes van 5
weken per jaar. Bij de BOL- opleidingen is sprake van enkele stageperioden in de opleiding.
Elke 5 weken staat er een leereenheid centraal. Je werkt tijdens deze leereenheid aan een (onderdeel
van een) beroepstaak. Bij de leereenheid horen leeractiviteiten zoals theorie- en praktijk. Gedurende de 5
weken proberen we zoveel mogelijk een vast rooster aan te houden. Dit rooster vind je in je digitale
leeromgeving. Je loopbaancoach zal je in het begin van het schooljaar leren hoe en waar je je rooster
kunt vinden.

                                                                                                              Pagina 20/
5.5 Duur van de leeractiviteiten

Je leeractiviteiten worden altijd gepland in eenheden van 30 minuten. Je kunt dus leeractiviteiten van
30 minuten, een uur, anderhalf uur of meerdere uren hebben. Ook de pauzes worden gepland in een
half uur. De planning van de pauzes kan per opleiding afwijken. Over het algemeen geldt dat je na 6
leseenheden minimaal een half uur pauze hebt.

                                                                                                              Pagina 21/
5.6 Roosters

Het is van belang dat je regelmatig op het rooster kijkt om te kijken of er wijzigingen zijn. Je krijgt vanuit
school een activatiecode voor de digitale leeromgeving zodat je de mogelijkheid hebt om je rooster en
eventueel je presentiegegevens te zien.
Let op: natuurlijk blijft het mogelijk dat er onverhoopt toch roosterwijzigingen ontstaan, die niet tijdig op
internet gepubliceerd kunnen worden. Dit geldt met name voor het eerste lesuur. Indien er een
roosterwijziging voor het eerste lesuur noodzakelijk is (bijvoorbeeld door ziekte van een docent), dan
kunnen we dit niet altijd op tijd regelen. Hiervoor vragen we je begrip.

                                                                                                              Pagina 22/
5.7 Codes leeractiviteiten

Beroepsgerichte vakken

Project
In deze lessen werk je individueel of in groepsverband aan een authentieke opdracht. De opdrachten
verschillen elke 5 weken. Ze worden geďntroduceerd door middel van een kick-off en afgesloten op
verschillende manieren, zoals een presentatie, pitch, verslag, etc.
BPV begeleiding
Tijdens het stagelopen krijg je in deze lessen begeleiding in het uitvoeren van je stage-opdrachten.
(Ontwikkeling & profilering) Ondernemerschap
In deze lessen maak je voor het eerst kennis met het ondernemersschap. Je leert je eigen kwaliteiten in
beeld brengen en zet de eerste stappen voor het ontwikkelen van jouw idee voor je ondernemersplan
door middel van het onderzoeken van de markt.
(Ontwikkeling & profilering) Financieel
Je gaat in deze lessen aan de slag met Retailrekenen. Je leert onder andere het berekenen van de
benodigde bedrijfsruimte, het rekenen met procenten en gemiddelden.
(Ontwikkeling & profilering) B.M.C.
Hierbij leg je de basis voor het eerste idee van jouw eigen onderneming. Dit model wordt veelvuldig
toegepast bij het opstarten van een onderneming.
(Businessplan) Marketing
Hierbij leer je het commerciële gedeelte van jouw ondernemersplan op te stellen.
(Businessplan) Online Marketing
Hierbij leer je het online (commerciële) gedeelte van jouw ondernemersplan op te stellen.
(Businessplan) Financieel
Hierbij leer je het financiële gedeelte van jouw ondernemersplan op te stellen.
(Businessplan) Uitwerking
In deze lessen verwerk je de geleerde theorie in jouw eigen ondernemingsplan.
(Ondernemersvaardigheden) Inkoop en Logistiek
Tijdens dit vak leer je alles over het inkopen van producten en het logistieke proces dat daarbij komt
kijken. De nadruk ligt op het uitvoeren hiervan.
(Ondernemersvaardigheden) Sales
Tijdens het vak Sales leer je over verschillende verkooptechnieken en de uitvoer hiervan.
(Ondernemersvaardigheden) Marketing
Tijdens marketing ga je bezig met de uitvoer van de marketing voor jouw bedrijf.
(Ondernemersvaardigheden) Financieel
Je leert de financiële administratie van jouw bedrijf te onderhouden zodat je inzichtelijk hebt hoe de
financiële situatie van jouw bedrijf is.
Je leert
OLA

                                                                                                              Pagina 23/
In deze uren werk je samen met echte ondernemers. Zij leggen een vraag bij je neer, waarbij er van je
verwacht wordt dat je samen met de ondernemer leert van het vraagstuk.

Generieke vakken

BPV voorbereiding
In deze lessen wordt je voorbereid op de stage. Opdrachten worden uitgelegd en er wordt uitgelegd wat
je wanneer moet inleveren en hoe de begeleiding in z'n werk gaat. Daarnaast krijg je ondersteuning in
het vinden van een geschikte stageplek.
Burgerschap
Tijdens de lessen Burgerschap leer je over verschillende maatschappelijke thema's, zoals politiek-
juridisch, economisch, sociaal-maatschappelijk en vitaal burgerschap.
Engels
Tijdens deze lessen wordt je op generiek als zakelijk niveau voorbereid op het beroep van (internatiole)
ondernemer.
Loopbaan & Coaching
In deze lessen is er tijd met je LBC-er (Loopbaancoach) om over je studievoortgang te praten, plannen te
maken, je helpen met voorbereiden voor examens. Daarnaast wordt er tijdens deze lesuren algemene
informatie gegeven over de opleiding.
Nederlands
Tijdens deze lessen wordt je voorbereid op het examen Nederlands 3F.
Rekenen
Tijdens deze lessen wordt je door je docent voorbereid op het examen Rekenen 3F.
Sport
Deze lessen zijn een wettelijk verplicht onderdeel van een MBO opleiding en onderdeel van vitaal
burgerschap.

                                                                                                              Pagina 24/
5.8 Indeling schooljaar en jaarplanning

                                                                                                              Pagina 25/
6.BPV, BeroepsPraktijkVorming

6.1 Wat is BPV

Leren in een bedrijf of instelling noemen we beroepspraktijkvorming (bpv) of stage. Dit is een belangrijk
onderdeel van jouw opleiding, want daar ervaar je en leer je wat jouw beroep inhoudt. We kennen binnen
Rijn IJssel verschillende vormen van bpv:

     - Stage in de vorm van een `lint': elke week heb je één of meer dagen bpv. (lintstage)
     - Stage in de vorm van een `blok': gedurende een aantal weken heb je elke dag bpv. (blokstage)
In het blokkenschema vindt je de stageplanning van jouw opleiding. Afhankelijk van jouw leervraag kan
deze planning afwijken. Wil je meer informatie over jouw eigen stage, vraag dan je bpv-begeleider of je
loopbaancoach.

                                                                                                                Pagina 26/
6.2 Hoe vind ik een BPV plek?

Stagemarkt en accreditatie
De beroepspraktijkvorming (BPV) is een belangrijk onderdeel van jouw opleiding. Je gaat stage lopen bij
een bedrijf waar je kunt werken in de beroepspraktijk, aan je werkprocessen en kerntaken.
Rijn IJssel werkt uitsluitend samen met leerbedrijven die door de landelijke stichting Samenwerking
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) zijn erkend als leerbedrijf (geaccrediteerd). Dit geldt ook voor
bedrijven die in het buitenland zijn gevestigd.
Erkende leerbedrijven zijn een schoolvoorbeeld voor de branche en onderstrepen het belang van het
opleiden van jonge mensen. Studenten begeleiden zien zij als een uitdaging en een verantwoordelijke
taak. Een erkend leerbedrijf biedt jou:

     · een veilige leeromgeving
     · voldoende aandacht, zodat jij goed begeleid wordt.
Voor nadere informatie zie site: https://stagemarkt.nl/
Studenten van Rijn IJssel worden uitsluitend geplaatst in een erkend leerbedrijf.
.

                                                                                                                Pagina 27/
6.2 Hoe word ik begeleid tijdens de BPV

Je hebt tijdens de stage een werkplekbegeleider (in sommige beroepen wordt de werkplekbegeleider ook
'leermeester' of `werkplekopleider' genoemd), die jou binnen het leerbedrijf begeleidt en die contact heeft
met school. Vanuit school begeleidt de bpvbegeleider je in de stage. Je opleiding zorgt ervoor dat je BPV
begeleider tenminste drie contactmomenten heeft met je werkplekbegeleider of leermeester, zodat
iedereen goed op de hoogte blijft van het verloop van je stage. Aan de hand van jouw leervragen bepaal
je, samen met jouw begeleiders, wat je doet tijdens de bpv.

                                                                                                                Pagina 28/
   6.3 Wat is een BPVO,
        BeroepsPraktijkVormingingsOvereenkomst?

     Voor elke BPV moet een BPVO worden opgesteld. Deze overeenkomst omschrijft de rechten en
     plichten van de student, van het leerbedrijf en van Rijn IJssel tijdens de BPV. Het is een standaard
     contract dat je digitaal moet ondertekenen, maar ook het leerbedrijf en je opleiding moeten de
     BPVO digitaal tekenen.
     Belangrijk:
     Je mag pas starten met de BPV, nadat de BPVO digitaal getekend is. De studentenadminstratie
     zorgt ervoor dat je een mail krijgt om het BPVO te ondertekenen. Pas wanneer jij de BPVO digitaal
     hebt ondertekend kan jouw BPV-bedrijf het BPVO digitaal ondertekenen.
     Let goed op:
1. Zonder getekende BPVO tellen je gewerkte stage-uren niet mee voor DUO; dit kan dus gevolgen
     hebben voor je studiefinanciering.
2. Wanneer je stageloopt zonder getekende BPVO dan tellen deze uren niet mee als geldende
     stageuren.
3. De BPV-begeleider mag je niet bezoeken zonder getekend BPVO

                                                                                                                   Pagina 29/
6.4 Hoe rond ik een BPV af?

Als je stageperiode is afgelopen, loopt je BPV-overeenkomst vanzelf af. Je loopbaancoach kan je vertellen
wat het afronden van een stage betekent voor je studievoortgang.
Per stageperiode wordt van je verwacht dat je een aantal opdrachten maakt, gekoppeld aan de Thema's
die in je opleiding aangeboden worden. Aan het einde van elke stageperiode vindt een gesprek plaats over
je voortgang. Het oordeel van het leerbedrijf over jouw vaardigheden als toekomstig beroepsbeoefenaar
worden hierin meegenomen.
Wat je moet doen om een positieve beoordeling voor de inspanningsverplichting BPV te krijgen, lees je
hier.

                                                                                                                Pagina 30/
7. Begeleiding

7.1 Hoe word ik tijdens mijn opleiding begeleid?

Vanaf het moment dat we met elkaar kennismaken tijdens het welkomstgesprek, begint jouw
begeleiding. We leren je kennen en volgen jouw ontwikkeling. We leren je om zoveel mogelijk zelf
keuzes te maken in jouw opleiding.
Het hele onderwijsteam en je praktijkopleider/werkplekbegeleider op de stage begeleiden jou tijdens je
opleiding en in de stage. Je loopbaancoach heeft een centrale rol, samen zorgen jullie ervoor dat het
onderwijs aansluit bij jou en je leervragen.
De loopbaancoach volgt jou het hele schooljaar en voor al je vragen kun je bij je coach terecht.
Soms behoud je in het volgende schooljaar dezelfde coach, het kan ook zijn dat je een nieuwe coach
krijgt.

                                                                                                              Pagina 31/
7.2 En als ik extra ondersteuning nodig heb?

Het kan zijn dat je meer begeleiding nodig hebt dan jouw loopbaancoach kan bieden. De
loopbaancoach verwijst dan door naar de trajectbegeleider van het team. De trajectbegeleider
kan helpen bij organiseren en plannen, financiële vragen en gesprekken voeren over jouw
welzijn. De trajectbegeleider kan samen met de student een ondersteuningsplan schrijven en
begeleidt de student hierin. Ook het aanvragen van een aangepast examen kun je samen met
de trajectbegeleider doen.
Soms verwijst een trajectbegeleider ook door. Bij Rijn IJssel werken namelijk mensen zoals
ambulant begeleiders, orthopedagogen, psychologen en studieloopbaanadviseurs. We
hebben ook de afdeling Geldwijzer waar je terecht kunt met al je vragen over geld.
Collega's van studentzaken kunnen samen met jou en jouw loopbaancoach in gesprek gaan
om jouw leervragen te bespreken. De volgende onderwerpen kunnen dan aanbod komen:

   - Wat heb jij nodig om succesvol te zijn?
   - Waar kan de loopbaancoach of de medewerker van Studentzaken jou bij helpen?
   - Welke aanpassingen moeten er gedaan worden in jouw leeromgeving? Je kunt hierbij denken aan

         dingen als een aangepaste stoel, een liftsleutel of een aangepast rooster of examen.

                                                                                                              Pagina 32/
7.3 Hoe krijg ik zicht op mijn voortgang?

We volgen samen met jou hoe je je ontwikkelt tot professional, burger en als mens in onze
maatschappij. Dat doen we met behulp van een student-informatiesysteem. Via het
informatiesysteem vind je jouw leerroute, de resultaten van leeractiviteiten en leereenheden die je
doorlopen hebt en de feedback die je hebt ontvangen. Voor jouw opleiding heet het
informatiesysteem waar mee gewerkt wordt SBIS. Voor de elektronische leeromgeving, waar je alle
inhoud van de opleiding kan vinden, maken we gebruik van Teams.

                                                                                                              Pagina 33/
7.4 Bindend Studieadvies

Rijn IJssel is verplicht om je een bindend studieadvies te geven over het wel/niet vervolgen van je
opleiding. Wanneer dit advies gegeven wordt ligt vast. · Als jouw opleiding langer dan een jaar duurt,
krijg je dit advies tussen de 9e en 12e maand. · Als jouw opleiding een jaar duurt, krijg je dit advies
tussen de 3e en 4e maand. Het bindend studieadvies kan positief of negatief zijn. Criteria waarop het
bindend studieadvies is gebaseerd: · Participatie in relatie tot jouw studieresultaten; · Houding in
relatie tot het beroep waarvoor je wordt opgeleid; · Capaciteiten in relatie tot het niveau van de
opleiding. Een positief bindend studieadvies betekent dat je op je plek zit en de opleiding kunt
vervolgen. Wanneer krijg je een negatief bindend studieadvies of wanneer doubleer je:
Negatief bindend studieadvies
Een student krijgt een negatief studieadvies wanneer:

   · Het gemiddelde cijfer voor een beroepsgericht vak lager is dan een 4 of
   · Het gemiddelde cijfer voor Engels, Nederlands en rekenen lager is dan een 4 of
   · De bpv niet is behaald en
   · De student een negatief voorlopig studieadvies heeft gekregen.

Doubleren / voorwaardelijk over
Er wordt overwogen dat een student voor doubleren / voorwaardelijke overgang in aanmerking komt,
wanneer:

   · Het gemiddelde cijfer voor een beroepsgericht vak lager is dan een 5 of
   · Het gemiddelde cijfer voor Engels, Nederlands en rekenen lager is dan een 5 of
   · De aanwezigheid lager is dan 85% of
   · De beroepshouding onvoldoende is. Dit wordt beoordeeld aan de hand van een rubriek of
   · Er is niet voldaan aan de inspanningsverplichtingen of
   · De volledige bpv niet beoordeelbaar aangeboden is (leerjaar 2) of
   · Er minder dan 2 keuzedelen zijn aangeboden (voor Internationaal 2 geldt dat Portfolio deel A

         moet zijn afgerond) of
   · Burgerschap niet is afgerond (leerjaar 2).

Een negatief bindend studieadvies betekent dat de opleiding onvoldoende bij jou aansluit en dat je de
opleiding niet kan vervolgen.

                                                                                                              Pagina 34/
Bij een negatief bindend studieadvies heb je recht om in beroep te gaan bij de Commissie van Beroep
voor de Examens. Dit doe je door je beroep te sturen aan de Toegankelijke Faciliteit.
https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/procedures-en-reglementen/toegankelijke-faciliteit-toef
Als je een negatief bindend studieadvies hebt gekregen, dan helpt het onderwijsteam jou, gedurende
maximaal 8 weken, bij het zoeken naar een nieuwe opleiding. Dit is niet verplicht en kan zowel binnen
als buiten Rijn IJssel.
Bij iedere nieuwe opleiding die je start, krijg je een bindend studieadvies.

                                                                                                              Pagina 35/
7.5 Student Support Center

Tijdens je opleiding krijg je begeleiding van je loopbaancoach. In bijzondere situaties of als je extra
ondersteuning nodig hebt, kan je begeleid worden door medewerkers van het Student Support Center,
het SSC. Hier werken trajectbegeleiders samen met andere collega's en helpen jou als de studie niet
zo lekker loopt of als je om welke reden dan ook niet aan leren en school toekomt.
Je loopbaancoach schakelt deze mensen in overleg met jou en/of je ouders in. Ze bieden je:

   - voorlichting over studiemogelijkheden;
   - begeleiding bij beroepskeuze;
   - begeleiding bij problemen zoals faalangst, dyslexie, dyscalculie of concentratiestoornissen;
   - adviezen en ondersteuning bij de keuze van een vervolgstudie en/of start op de arbeidsmarkt.

Rijn IJssel doet er alles aan om uitval van studenten te voorkomen. We pakken daarom ook verzuim
stevig aan. Verzuim is namelijk vaak de voorbode van uitval. Als je zonder startkwalificatie de
school verlaat, dan werken we samen met organisaties als Leerplicht die met jou gaan kijken hoe je
toch een startkwalificatie kunt gaan behalen. Een startkwalificatie is een HAVO-diploma of minimaal
een diploma op niveau 2 in het mbo.
Bij Rijn IJssel werken loopbaancounsellors, psychologen en orthopedagogen die jou kunnen
ondersteunen op gebied van

   - adviseren over studie- en beroepskeuze;
   - voeren van coaching-gesprekken;
   - ondersteuning bij leer- en gedragsproblemen
   - ondersteuning bij alle andere niet school gerelateerde problemen.

                                                                                                              Pagina 36/
7.6 Zorgstructuur

Om de begeleiding tijdens de opleiding zorgvuldig te laten verlopen wordt gewerkt met twee dossiers:

   - een administratief dossier en
   - een (digitaal) pedagogisch dossier.

Het administratieve dossier wordt beheerd door de studentenadministratie. Hierin worden de
documenten opgenomen die van belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende
financiering en kwalificering. Het pedagogische dossier wordt beheerd door je loopbaancoach. Hierin
worden documenten bewaard die van belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende
jouw begeleiding. Een onderdeel van je pedagogisch dossier kan een ondersteuningsplan zijn. Dit
wordt opgesteld als je extra zorg en begeleiding nodig hebt en toegevoegd aan je pedagogisch dossier.
Bij een eventuele wisseling van loopbaancoach wordt het pedagogische dossier overgedragen aan de
nieuwe loopbaancoach. Als je daar bezwaar tegen hebt, moet je dit schriftelijk kenbaar maken aan de
Onderwijsmanager.

                                                                                                              Pagina 37/
7.7 Passend onderwijs

Als jij belemmeringen ervaart, kijken we extra goed naar jouw leertraject. Dit kan een belemmering zijn
op fysiek gebied, door leer- of gedragsproblemen of door problemen op sociaal gebied. Samen met
jou kijken wat het beste bij jou past en welke (extra) ondersteuning jij nodig hebt om het leertraject
goed te doorlopen. Dit betekent soms aanpassingen doen in het lesrooster, of extra tijd bij toetsen.
Deze afspraken leggen wij dan samen vast.

                                                                                                              Pagina 38/
8. Examineren/Kwalificeren

8.1 Hoe ziet het examenreglement eruit?

Het Examenreglement mbo Rijn IJssel zorgt ervoor dat voor iedere student gelijke
examenregels gelden.
Klik hier voor het Examenreglement mbo Rijn IJssel.

                                                                                                              Pagina 39/
8.2 Hoe ziet mijn examenplan eruit?

 In het examenplan van je opleiding staat omschreven aan welke exameneisen en diploma-eisen je
 moet voldoen om je diploma te behalen.
 De exameneisen zijn vorm gegeven in examens. Dit zijn beroepsspecifieke kerntaak examens, examens
 van Nederlands, rekenen, Engels mbo-4 en keuzedelen.
 De diploma-eisen gelden voor:

    - Loopbaan en Burgerschap; je moet hiervoor aantonen dat je je hierin ontwikkeld hebt. Dit

          noemen we een inspanningsverplichting.

    - Ook de bpv(=stage) moet met `voldaan' gewaardeerd zijn om aan de diploma-eisen te

          voldoen.
Er wordt op dit moment gewerkt aan een nieuw examenplan. Op het moment dat dit beschikbaar is wordt
je hierover geďnformeerd.

                                                                                                                Pagina 40/
8.2.1 Inspanningsverplichting Burgerschap

Methode
BurgerschapAAN
Eigen materiaal

Kwalificatie
     · De docent bepaalt of de opdracht of bewijs van voldoende kwaliteit is.
     · De docent bepaalt en beoordeeld of de student voldoende aanwezig is geweest bij de lessen en
          (externe) activiteiten
     · De docent beoordeeld of de student voldoende inzet heeft getoond tijdens de lessen en (externe)
          activiteiten
     · De student vult zijn portfolio met de desbetreffende lesbrieven en opdrachten
     · De student maakt de desbetreffende opdrachten van de (online) methode
     · De student is aanwezig bij de lessen en (externe) activiteiten
     · De student zet zich actief in tijdens de lessen en (externe) activiteiten

In de databank (SBIS, Teams) staan opdrachten voor niveau 2, 3 en 4 studenten.
Een vervangende opdracht kan gemaakt worden als er bijv. een excursie of gastles is gemist.
Overig bewijs kan aangeleverd worden als er een excursie, project, toets of gastles is geweest.

Dimensie         Inhoudelijke focus                Voorbeeld van bewijsstukken/activiteiten
                                                        · Lesbrief Prinsjesdag
Politiek-        Democratie, rechtsstaat,               · Challenge "Richt je eigen partij op''
Juridisch        politiek systeem, actuele              · Bezoek rechtbank
                 besluitvorming en                      · Les "Botsende grondrechten"
                 grondrechten                           · Reflectie op politiek thema in eigen
                                                             beroep

Sociaal-         Diversiteit, in- en uitsluiting,  · Challenge "Support your locals"
Maatschappelijk  rol van groepen en cultuur,       · Gastles over inclusiviteit in klantcontact
                 spanningen tussen individu        · Reflectie op praktijkervaring
                 en groep                          · Bezoek Voedselbank

Economisch       Consumentengedrag,                · Challenge "Betaald partnerschap"
                 financiële geletterdheid,              (reclame/marketing)
                 schuldenproblematiek,
                 media-invloed, arbeidsethos       · "Uit het rood"-dossier schuldhulp
                                                   · Budgetteren-les
                                                   · Opdracht "Belastingaangifte, hoe dan?"
                                                   · Bezoek Nederlandse Schatkamer

Vitaal           Gezonde leefstijl, balans         · Leefstijltest + reflectie
Burgerschap      tussen werk en privé, stress      · Gastles Iriszorg
                 en welzijn                        · Deelname sportlessen
                                                   · Verslag: gezonde werkhouding in de

                                                        praktijk

Kritisch denken  Reflecteren op informatie,        · Discussie-opdracht bij les "Persvrijheid
                 mening vormen,                         en media"
                 discussiëren,
                 multiperspectiviteit              · Challenge "Zo werkt censuur"
                                                   · Mondeling betoog bij Nederlands
                                                   · Kritische reflectie op nieuws of sociale

                                                        media

Binnen het burgerschapsonderwijs van het cluster Economie en Uiterlijke Verzorging vinden we het

                                                   Pagina 41/
belangrijk om in te spelen op actuele thema's en maatschappelijke ontwikkelingen. Het doel is studenten
niet alleen kennis te laten opdoen, maar hen ook bewust te maken van hun rol in de samenleving en in
hun toekomstige beroep.
De voorbeelden in de tabel geven een indruk van mogelijke opdrachten, bewijsstukken, lesbrieven en
(interne of externe) activiteiten die bijdragen aan het burgerschapsportfolio. Deze voorbeelden kunnen
verschillen per opleiding, leerjaar of periode. Ze worden waar nodig aangepast aan de actualiteit of aan
kansen die zich voordoen, zoals gastlessen, excursies of themaprojecten.
Omdat het onderwijsaanbod flexibel is en afgestemd wordt op de praktijk en de actualiteit, kunnen aan de
tabel geen rechten worden ontleend. De inhoud kan gedurende het schooljaar door de docent worden
gewijzigd of aangevuld. De docent bepaalt welke opdrachten meetellen voor het portfolio en kan in overleg
vervangende opdrachten aanbieden wanneer activiteiten gemist zijn of als alternatief nodig is.
Inspanningsverplichting Burgerschap
Voor het vak Burgerschap geldt een inspanningsverplichting. Dat betekent dat studenten worden
beoordeeld op hun actieve deelname aan de lessen, het uitvoeren van opdrachten en hun inzet bij interne
en externe activiteiten.
De docent beoordeelt of de student op basis van de hierboven genoemde criteria voldoende inspanning
heeft geleverd. Het vak wordt niet met een cijfer beoordeeld, maar afgesloten met een kwalificatie:
`Voldaan' of `Niet voldaan'.
Studenten die een activiteit gemist hebben en hiermee `Niet voldaan' hebben aan de
inspanningsverplichting kunnen in overleg met de betreffende docent en LBC'er zelf een voorstel doen
voor een vervangende activiteit. Bij goedkeuring van de betreffende docent en LBC kan deze vervangende
activiteit alsnog leiden tot `Voldaan'.

                                                                                                                Pagina 42/
8.2.2 Inspanningsverplichting Loopbaan

Materiaal
Licentie Grondstof Loopbaan

Opdrachten via studieroute

Het loopbaanprogramma in het MBO is gericht op het ondersteunen van studenten bij het ontwikkelen van
hun loopbaancompetenties. Het doel van LOB is om studenten te helpen bij het ontdekken van hun
interesses, talenten en mogelijkheden, zodat zij weloverwogen keuzes kunnen maken voor hun
toekomstige studie en carričre.

LOB richt zich op het ontwikkelen van vijf loopbaancompetenties bij studenten:
 Kwaliteitenreflectie Het inzicht krijgen in eigen kwaliteiten en talenten (`Wat kan ik?')

                   Deze competentie gaat over het onderzoeken waar je goed en minder goed
                   in bent. Als je weet waar je goed in bent en wat je kwaliteiten zijn, ga je
                   nadenken over hoe je deze kwaliteiten kunt inzetten om je doelen in het werk
                   te behalen.

Motievenreflectie  Het begrijpen van persoonlijke drijfveren en interesses (`Wat wil ik en
                   waarom wil ik dat?')

                   Motievenreflectie gaat over de wensen en de waarden die van belang zijn
                   voor je loopbaan. Bij motievenreflectie onderzoek je wat werkelijk belangrijk
                   is voor je in het leven. Je denkt na over wat je voldoening geeft en wat je
                   nodig hebt om prettig te kunnen werken.

Werkexploratie     Het verkennen van verschillende beroepen en sectoren.(`Waar vind ik
                   werk dat bij mij past?')

                   Werkexploratie gaat over het onderzoeken van werk en op waar de kansen
                   op de arbeidsmarkt zijn. Bij deze competentie ga je ontdekken wat bepaald
                   werk van je vraagt, welke kennis en vaardigheden je hiervoor nodig hebt.
                   Maar ook welke waarden in dit werk van belang zijn; komen deze overeen
                   met jouw waarden? Werkexploratie gaat ook over hoe je geschikt werk kunt
                   zoeken. Bijvoorbeeld hoe je een sollicitatiebrief schrijft, informatie kunt
                   verzamelen en een gesprek kunt voeren.

Loopbaansturing    Het maken van keuzes en plannen voor de toekomst.(`Hoe bereik ik
                   dat?')

                   Loopbaansturing heeft te maken met keuzes maken en het onderzoeken van
                   de gevolgen van die keuzes. Bij loopbaansturing ga je acties ondernemen
                   om je eigen loopbaan te sturen. Bijvoorbeeld een bepaalde opleiding volgen
                   waardoor je een beroep kunt uitoefenen dat bij je past. Of door met anderen
                   te gaan praten over wat je wilt en kunt. Je plant de activiteiten die je wilt
                   ondernemen. En je organiseert de hulp die je hierbij nodig hebt.
                   Loopbaansturing heeft te maken met het heft in eigen hand te nemen en
                   initiatief tonen.

Netwerken          Het opbouwen en gebruiken van professionele netwerken. (Wie kan me
                   daarbij helpen?')

                   De loopbaancompetentie `netwerken' gaat over contacten opbouwen en
                   onderhouden die je helpen in je loopbaan. Deze contacten gebruik je
                   bijvoorbeeld om op de hoogte te blijven van ontwikkelingen op de
                   arbeidsmarkt en welke mogelijkheden er allemaal zijn. Je kunt je contacten
                   uit je netwerk ook gebruiken om daadwerkelijk een nieuwe baan te vinden.
                   Het blijkt dat je de meeste kans hebt om een nieuwe baan te vinden,
                   wanneer contacten uit je netwerk je hierbij helpen.

Examenvorm

                                        Pagina 43/
-Inspanningsverplichting
-Portfolio
-Reflectiegesprekken
Periode en duur
Niveau 4, BOL
Leerjaar 1: één lesuur per week in periode 3,4,5
Leerjaar 2: één lesuur per week in periode 1,2
Leerjaar 3: één lesuur per week in periode 3,4
Inspanningsverplichting
Voor LOB geldt een inspanningsverplichting, zoals vastgelegd door de examencommissie. Om LOB
succesvol af te ronden, zal je bewijzen moeten aanleveren van de gemaakte opdrachten, bijgewoonde
bijeenkomsten/lessen en de door het team geplande activiteiten. Dit leg je vast in een portfolio. Aan de
hand van deze bewijzen voer je samen met je loopbaancoach gesprekken over je loopbaan en
studievoortgang.
Studenten die een activiteit gemist hebben en hiermee `Niet voldaan' hebben aan de
inspanningsverplichting kunnen in overleg met de betreffende docent en LBC'er zelf een voorstel doen
voor een vervangende activiteit. Bij goedkeuring van de betreffende docent en LBC kan deze vervangende
activiteit alsnog leiden tot `Voldaan'.
Bij voldoende inzet en bewijs ondertekent de loopbaancoach jouw loopbaanformulier af met een voldaan.
Deze formulieren zijn een onderdeel van het examendossier en voorwaarde voor diplomering. Bij een niet
voldaan wordt het diploma niet afgegeven.

                                                                                                                Pagina 44/
8.3 Wanneer ben ik klaar om examen te doen?

Tijdens de opleiding oefen je in allerlei situaties in de beroepspraktijk en heb je leeractiviteiten
gevolgd om kennis, vaardigheden en beroepshouding te leren. Je groeit en ontwikkelt je in de
werkprocessen van je beroep en de algemene vaardigheden tot beroepsbekwaam niveau. Dan ben
je klaar om examen te doen.

                                                                                                              Pagina 45/
8.4 Hoe kan ik me aanmelden voor een examen?

Als je klaar bent om examen te doen, moet jij je aanmelden zodat het examen gepland kan worden.
Het is bij deze opleiding niet nodig om je aan te melden voor de examens van jouw opleiding. Mocht
hierop een uitzondering zijn, dan krijg je van de desbetreffende docent instructie over hoe je dit moet
doen.

                                                                                                              Pagina 46/
8.5 Wanneer ben ik geslaagd?

Al jouw resultaten van de onderdelen van het examenplan worden bewaard. Als alles compleet is,
controleert het onderwijsteam jouw examendossier, als alles compleet is, draagt zij jou voor
diplomering voor bij de examencommissie. Die beoordeelt je resultaten en stelt vast of jij je diploma
krijgt. Als jouw resultaten heel goed zijn, kun je ook `cum laude' afstuderen. `Cum laude' betekent `met
lof' en wordt op je diploma vermeld. De voorwaarden voor het krijgen van het predicaat cum laude
staan beschreven in het examenreglement.

                                                                                                              Pagina 47/
8.6 Kan ik een examen herkansen?

Je mag elk examen één keer herkansen. Voor een tweede herkansing heb je apart
toestemming nodig.
Wil je herkansen of extra herkansen, kijk dan in het examenreglement. Klik hier

                                                                                                              Pagina 48/
8.7 Heb ik recht o p aanpassingen voor
examinering

In het examenreglement zijn voorwaarden opgenomen dat je in bepaalde omstandigheden recht
hebt op bijvoorbeeld `aangepaste examinering' of een vrijstelling. Kijk in het examenreglement of je
mogelijk recht hebt op een aanpassing en of je gebruik wilt maken van een `service aanvraag'.
Je kunt een aanvraag doen in het linker menu in SBIS `service aanvragen'. De formulieren die je
hiervoor nodig hebt, kun je vinden in het linker menu in SBIS `Informatie'. Mogelijk zijn niet alle
formulieren hier ondergebracht, vraag dan aan je Loopbaancoach of het Examenbureau het juiste
formulier.

                                                                                                              Pagina 49/
8.8 Niet gediplomeerd uitschrijven

Het kan gebeuren dat je onverhoopt uitstroomt zonder diploma. Je hebt dan recht op een bewijs van
jouw behaalde examenresultaten.

   - Je hebt recht op een mbo-verklaring voor onderdelen van de opleiding waarvoor je een

         examen hebt gedaan

   - Daarnaast kan je voor sommige onderdelen van je opleiding of keuzedelen een mbo-certificaat

         krijgen; een keuzedeelcertificaat en/of een certificaat als onderdeel van je kwalificatie. Je hebt
         alleen recht op een certificaat, als je een voldoende hebt gehaald.
Een mbo-verklaring of een mbo-certificaat is handig bij het vinden van werk of als je een andere opleiding
wil volgen.

                                                                                                              Pagina 50/
9. Leermiddelen

9.1 Inleiding

Voor je opleiding heb je bepaalde leermiddelen nodig. Het kan hierbij gaan om:
   - laptop;
   - boeken;
   - digitale leermiddelen;
   - readers, syllabi;
   - bedrijfskleding;
   - telefoon;
   - overige leermiddelen.

Het kan ook gaan om voorzieningen zoals meerdaagse excursies / reizen.
Tijdens de les wordt je geacht te beschikken over de leermiddelen die je nodig hebt voor die les bij je
hebben, dat wil zeggen boeken, een laptop, pennen, papier, praktijkkleding en andere noodzakelijke
materialen. In de stage (BPV) gelden de eisen die het bedrijf aan je stelt.
Indien je jouw leermiddelen voor de les niet bij je of op orde hebt, betekent dit dat je de les niet goed
kunt volgen. Wanneer dit veelvuldig voorkomt zal dit effect hebben op je studieresultaten, hierbij komt
het behalen van een diploma in gevaar. Zorg dat je je leermiddelen op orde hebt en dat je, als je deze
niet aan kunt schaffen, dit meldt je bij je loopbaancoach.

                                                                                                              Pagina 51/
9.2 Aanschaf van leermiddelen

Het staat iedere student vrij om zelf je leverancier te kiezen als het gaat om boeken en overige attributen.
Toch adviseert Rijn IJssel haar studenten de leermiddelen bij MBO-Webshop aan te schaffen. Let wel,
contributies, vrijwillige bijdrages en overige schoolkosten worden door Rijn IJssel na 1 oktober
gefactureerd. Wat die kosten mogelijk zijn, zie je op de leermiddelenlijst van MBO-Webshop. We
adviseren je met klem digitale licenties via MBO-Webshop aan te schaffen (of anders aangegeven) om
later problemen met koppeling aan je schoolaccount te voorkomen.
Aanvullende voorzieningen: Rijn IJssel adviseert je deze aan te schaffen, maar ze zijn echter niet
verplicht. Kies je er bijvoorbeeld voor om niet deel te nemen aan een meerdaagse excursie of een reis,
dan biedt Rijn IJssel jou een alternatief programma met taken en opdrachten die je op school uit moet
voeren. Eéndaagse activiteiten zoals excursies, workshops, masterclasses behoren tot het reguliere
onderwijsprogramma, daarvoor vragen wij geen financiële bijdrage. Om een helder overzicht te geven
van de kosten voor je opleiding, heeft Rijn IJssel ervoor gekozen om het bestellen en betalen van
leermiddelen te regelen via MBO-Webshop. Ook kun je middels een pdf-bestand je leermiddelenlijst
inzien of printen.
Meer informatie over leermiddelen bestellen vind je op www.mbowebshop.nl.
Voor de start van het schooljaar krijgen de eerstejaars een brief waarin staat hoe je kunt bestellen. Je
krijgt dan ook een overzicht van de kosten. De ouderejaars worden via de elektronische leeromgeving
geďnformeerd over hoe ze leermiddelen kunnen bestellen.

                                                                                                              Pagina 52/
9.3 Overige kosten

Sommige kosten zijn verbonden aan stages in de opleidingen, die niet voor alle studenten hetzelfde zijn:
   - Het kan zijn dat je stage gaat lopen / gaat werken of meewerken aan een project in een
         instelling of bedrijf buiten je woonplaats. Je moet daarom rekening houden met reis- en
         verblijfkosten tijdens die perioden.
   - Het kan zijn dat het bedrijf waar je gaat stage lopen of gaat werken bepaalde bedrijfskleding
         verplicht stelt. Daar hoort het bedrijf je in te voorzien. Mocht dat niet het geval zijn dan wordt
         je geacht je schooltenue te dragen.
   - Mocht je een VOG nodig hebben voor je stage, dan wordt dit gezien als onderdeel van de
         basisuitrusting leerbedrijf en dient bekostigd te worden door het leerbedrijf.

                                                                                                              Pagina 53/
9.4 Problemen met facturering of levering

Als je van mening bent dat de verkeerde bedragen in rekening zijn gebracht, dan wel het bestelde niet is
geleverd, dan moet je dit kenbaar maken bij MBO-Webshop.
De status van o.a. leveringen is altijd te zien in je MBO-Webshop account. Mocht je niet meer weten wat je
account is, check dan je mailbox: daarin staan berichten over bestellingen en leveringen.
Daarin staat dan ook je benodigde klantnummer om in te kunnen loggen (eventueel via
"wachtwoord vergeten").
Lukt dat niet, bel dan de Klantenservice van MBO-Webshop (085-0750550). Zij kunnen je vragen
beantwoorden en zaken voor je opzoeken. Ook is op de site van MBO - Webshop bij "Klantenservice"
een rubriek met "Veel gestelde vragen".
https://www.mbowebshop.nl/contact/klantenservice
Voor niet geleverde diensten vanuit de aanvullende kosten moet je een mail sturen naar Barbara Joseph;
b.joseph@rijnijssel.nl.
Alle binnengekomen mails bespreekt het managementteam. Op grond van de informatie en eerder
genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

   - Volledige terugbetaling van de niet geleverde dienst
   - Gedeeltelijke terugbetaling
   - Geen terugbetaling
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                              Pagina 54/
9.5 Niet gebruikte leermiddelen

Dit komt in principe niet voor binnen Rijn IJssel maar als dat wel het geval is dan verzoeken wij je dit
voor te leggen aan het management van je cluster. Op grond van de informatie en eerder genomen
besluiten kunnen zij overgaan tot:

   - Volledige terugbetaling van het leermiddel
   - Geen terugbetaling
Indien je leermiddelen niet gebruikt zijn en onterecht zijn aangeschaft, vul dan het formulier achter
bijgaande link: https://forms.office.com/e/dFmbLMEZYr
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                              Pagina 55/
9.6 Kosten bij in- en doorstroom naar hogere leerjaren

Stroom je in het tweede, derde of vierde leerjaar van een opleiding van Economie, Uiterlijke Verzorging,
CIOS en Veiligheid, dan dien je rekening te houden met extra kosten voor aanvullende materialen, die
nodig zijn om te voldoen aan het gewenste niveau.

                                                                                                              Pagina 56/
10. Aanmelden, Inschrijven, uitschrijven,
verwijderen en wijzigingen doorgeven

10.1 Aanmelding en inschrijving

Voor de aanmelding en definitieve inschrijving voor een opleiding bestaan wettelijke regels. Als je een
mbo-opleiding wilt volgen, moet je je uiterlijk 1 april 2024 aanmelden voor toelating tot de opleiding van
jouw eerste voorkeur. Alles wat je moet weten over aanmelden en inschrijven voor je favoriete opleiding
vind je op https://www.rijnijssel.nl/ mbo-opleidingen/aanmelding-en-inschrijving/

                                                                                                              Pagina 57/
10.2 Inschrijven BOL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving.
Als je per 1 oktober ingeschreven staat als student voor een BOL-opleiding en op 1 augustus 2024 18
jaar of ouder bent, ben je lesgeldplichtig. Voor informatie over lesgeld verwijzen we je naar de folder
`Lesgeld' die verkrijgbaar is bij de financiële administratie, bibliotheken, Steunpunten Studiefinanciering
of de website www.duo.nl.

                                                                                                              Pagina 58/
10.3 Inschrijven BBL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving voor je BBL opleiding. Sta je op 1 oktober
2024 ingeschreven voor een BBL-opleiding dan ben je verplicht tot het betalen van cursusgeld.
Voor de BBL-opleiding geldt dat je op uiterlijk 31 december 2024 dient te beschikken over een
overeenkomst beroepspraktijkvorming met een geaccrediteerde instelling, anders kan je de opleiding
niet volgen. Je wordt dan uitgeschreven, maar moet wel cursusgeld betalen.
Word je tijdens de opleiding ontslagen of wil je zelf veranderen van werkgever?
Neem dan zo snel mogelijk contact op met je loopbaancoach. Je krijgt dan (beperkt) de tijd om een nieuwe
baan te vinden. Het tussentijds stoppen met de opleiding of moeten stoppen omdat je geen werkplek
hebt, geeft geen recht op restitutie van cursusgeld.

                                                                                                              Pagina 59/
10.4 Wijzigingen doorgeven

Wijzigingen in de persoonlijke gegevens moet je schriftelijk of persoonlijk doorgeven aan de
studentenadministratie. Informeer naast de studentenadministratie ook DUO, als je recht hebt op
studiefinanciering. Het is belangrijk om dit allebei te doen, want de persoonlijke gegevens moeten overal
hetzelfde zijn. Zijn de gegevens niet gelijk, dan kan dit gevolgen hebben voor je studiefinanciering.

                                                                                                              Pagina 60/
10.5 Uitschrijven

Er zijn verschillende situaties te onderscheiden die kunnen leiden tot het tussentijds uitschrijven van jou als
student.

1. Ik heb mijn diploma gehaald: wat moet ik doen?

Gefeliciteerd! Maar wat nu? Er zijn veel mogelijkheden: werken, doorstromen binnen het mbo of
doorstromen naar het hbo bijvoorbeeld. Als je in de loop van het schooljaar afstudeert, kun je mogelijk
een deel van de door jou betaalde kosten terugkrijgen. Je loopbaancoach kan je hier meer over
vertellen.

Als je niet meteen verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Welke dat zijn, lees je
hieronder. Doe dit op tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO en
mogelijk ook een boete krijgt.

2. Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin je
wordt uitgeschreven bij Rijn IJssel. De uitschrijfdatum is niet de datum van de diploma-uitreiking,
maar de datum die op je diploma staat. Je loopbaancoach informeert jou over deze datum. Je moet
deze datum zelf aan DUO doorgeven. Dit kun je online doen: www.duo.nl.

3. Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je mag je
OV- chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om te zien hoe je
dit moet doen.

4. Ik stop met mijn opleiding, voordat ik een diploma hebt. Wat moet ik doen?

Als je niet meteen bij Rijn IJssel verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Doe dit op
tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO en mogelijk ook een boete krijgt.
Daarnaast kan je mogelijk een deel van de door jou betaalde kosten terugkrijgen, als je in de loop van
het schooljaar stopt bij Rijn IJssel. Je loopbaancoach kan hier meer over vertellen.

Neem contact op met je loopbaancoach als je wil stoppen met je opleiding. Hij/zij kan je vertellen wat
je moet doen ten aanzien van:

   - Uitschrijven bij Rijn IJssel
   - Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin je wordt
uitgeschreven bij Rijn IJssel. Je moet deze datum zelf aan DUO doorgeven. Dit kun je online doen:
www.duo.nl.

   - Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je mag je
OV- chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om te zien hoe je
dit moet doen.

                                                                                                              Pagina 61/
Als je jonger dan 18 jaar bent, mag je nooit uitgeschreven worden, tenzij je onmiddellijk met een
andere opleiding begint. Je dient vooraf een bewijs van inschrijving van de vervolgopleiding bij je
loopbaancoach in te leveren. Voordat je wordt uitgeschreven neemt de loopbaancoach contact op
met je ouders / verzorgers.
Als je 18 jaar of ouder bent, mag je uitgeschreven worden, maar bedenk dat dit financiële
consequenties heeft.
Let op:
DUO: je bent zelf verantwoordelijk om binnen 5 werkdagen je studiefinanciering te wijzigen en je
reisproduct stop te zetten. Indien je een niveau 3 of 4 opleiding volgt, heb je een prestatiebeurs. Deze
wordt omgezet in een schuld, wanneer je binnen de diplomatermijn geen diploma behaalt.
Voortijdig schoolverlaten: indien je geen werk hebt en ook niet met een andere opleiding start, dan ben je
een `vroegtijdig schoolverlater'. Wettelijk ben je verplicht om minimaal een niveau 2-diploma, een havo-
of een vwo- diploma te halen.
Werkplicht: tot je 23e jaar kun je zonder werk of school geen aanspraak maken op een uitkering.

                                                                                                              Pagina 62/
11. Aanwezigheid, afwezigheid en verlof

11.1 Inleiding

Je moet van maandag t/m vrijdag volgens het lestijdenrooster beschikbaar zijn. Houd daarmee
rekening bij het plannen van activiteiten, zoals werk, huisarts- en tandartsbezoek en rijlessen. Houd er
ook rekening mee dat het lesrooster minimaal 4 tot 8 keer per jaar verandert. Je schooljaar bestaat uit
lessen op school en stage in de beroepspraktijk. Ook kan het voorkomen dat je in bepaalde perioden
les krijgt op leerwerkplekken of dat je onderwijs krijgt op een andere locatie of binnen een bedrijf. Het
kan ook voorkomen dat je 's avonds les hebt. Dit betekent dat je geen vaste afspraken voor een heel
schooljaar kunt maken. Je studie gaat voor een hobby, een bijbaan of andere zaken. Bekijk de
informatie op de videoschermen, borden en via de computer regelmatig.
We gaan ervan uit dat je elke dag de roosterwijzigingen controleert.

                                                                                                              Pagina 63/
11.2 Aanwezigheidsregistratie

Binnen Rijn IJssel Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS en Veiligheid dien je tijdens alle lessen
aanwezig te zijn. Dit wordt door docenten geregistreerd. Met je eigen inloggegevens kun je het rooster,
roosterwijzigingen en je aanwezigheid inzien. Er wordt van je verwacht dat je op alle ingeroosterde
onderwijsactiviteiten aanwezig bent. Regelgeving omtrent aan- of aanwezig zijn staat in het
studentenstatuut.

                                                                                                              Pagina 64/
11.3 Geoorloofde en ongeoorloofde afwezigheid

Je bent geoorloofd afwezig:
Als je ziek bent:

   - Meld je dit telefonisch tussen 8.00 en 10.00 uur, indien je 18+ bent bij de receptie van
         je leslocatie via het telefoonnummer vermeld op de site van Rijn IJssel.

   - Als je 18- bent belt je ouder/verzorger naar het verzuimnummer. Het algemene
         verzuimnummer voor afmeldingen is: 026-3129660.

   - De ziekmelding geldt voor 1 dag, tenzij anders aangegeven bij de afmelding.
Als je ziek bent tijdens je stage:

   - Je meldt dit vóór 9:00 uur bij je stagebedrijf of volgens de afspraken bij je leerbedrijf
   - Je meldt dit tussen 08.00 en 10.00 uur bij de receptie van school.
   - als je weer aan het werk gaat, meld je dit bij de receptie van je leslocatie.
Als je op school ziek wordt:
   - Als je tijdens schooltijd ziek naar huis gaat, haal je het formulier `Ziekmelding tijdens lesdag'

         bij de Servicedesk. Je laat dit formulier invullen en aftekenen door jouw LBC'er. Mocht die
         niet werkzaam zijn die dag, dan vraag je iemand van het docententeam.
   - De Servicedeskmedewerker belt je ouders/verzorgers indien je nog geen 18 jaar bent,
         voordat je naar huis gaat.
Als je een afspraak hebt bij de (huis)arts/tandarts of een andere geldige reden hebt voor verlof:
   - Afspraken dienen zo veel mogelijk buiten schooltijd gepland te worden.
   - Indien er toch een afspraak onder schooltijd gemaakt wordt, dan vul je een verlofbriefje in dat
         ondertekend dient te worden door een van je ouders.
Indien deze bovenstaande stappen niet gevolgd worden, wordt de afwezigheid geregistreerd als
ongeoorloofd.

                                                                                                              Pagina 65/
11.4 Ongeoorloofd verzuim

De school is wettelijk verplicht je aanwezigheid te registreren. Je aanwezigheid wordt dagelijks
gecontroleerd in de klas. Mocht hieruit blijken dat je veel afwezig bent, worden er passende maatregelen
genomen. Je loopbaancoach zal dit met je bespreken.
Verzuim kan ongeoorloofd zijn en kan dan grote gevolgen hebben voor je voortgang op school, en / of
de instelling waar je werkt / stage loopt, de studiefinanciering en de leerplichtwet. Als je jonger bent
dan 18 jaar ben je leerplichtig. Ben je zonder afmelding door ouders / verzorgers afwezig, dan belt de
verzuimconsulent van school naar je ouders/verzorgers om te informeren wat er aan de hand is. Lukt
het niet om contact te krijgen, dan krijgen je ouders / verzorgers een brief. Er gaat een melding naar de
leerplichtambtenaar als je 16 of meer uren ongeoorloofd afwezig bent geweest.
Als je een BOL-student bent van 18-23 jaar, geldt een kwalificatieplicht. Als er ongeoorloofd verzuimd is
gedurende 16 lesuren in 4 weken, dan wordt het verzuim gemeld bij DUO en / of bij de gemeente. Er wordt
dan overleg gepleegd tussen jou, dit team en je loopbaancoach met als doel ervoor te zorgen dat je toch
uiteindelijk met een diploma de school verlaat.

                                                                                                              Pagina 66/
11.5 Leerplicht

Iedere jongere heeft recht op onderwijs en heeft tegelijkertijd een leerplicht. Jongeren zijn leerplichtig
tot aan het eind van het schooljaar waarin de jongere zestien jaar wordt. Er geldt een kwalificatieplicht
voor studenten zonder diploma, daarom moet je zonder diploma naar school tot je 18e verjaardag. Een
schooljaar loopt van 1 augustus tot 31 juli van het daaropvolgende jaar.

                                                                                                              Pagina 67/
11.6 Kwalificatieplicht

Na het laatste schooljaar van de leerplicht begint de kwalificatieplicht. Met de kwalificatieplicht wordt de
leerplicht verlengd tot de student een startkwalificatie heeft gehaald. Een startkwalificatie is een diploma
op havo-, vwo-, of mbo-niveau 2, 3 of 4.
Kwalificatieplicht geldt tot op de dag dat de student achttien jaar wordt. Wanneer de student op dat
moment besluit te stoppen zonder een startkwalificatie behaald te hebben, moet hij / zij worden
aangemeld bij het team Voortijdig School Verlaten (team VSV).

                                                                                                              Pagina 68/
11.7 Verzuim

We streven naar het succesvol afronden van de opleiding van álle studenten en willen alle studenten
daarbij waar nodig ondersteunen. Verzuim wordt gezien als een signaal van onderliggende
problematiek en een mogelijke voorloper van dreigende uitval: voortijdig schoolverlaten (VSV).
Preventie van verzuim en daarmee van VSV is van groot belang om studenten met een
beroepsopleiding succesvol te laten zijn op de arbeidsmarkt.
Onderwijsinstellingen zijn verplicht om de wet op de leer- en kwalificatieplicht na te leven en melding te
maken van verzuim.

Visie
De visie op aanpak van het verzuim binnen Rijn IJssel:

   - De student voelt verbondenheid met en door de school en weet zich gezien;
   - Verzuim is een signaal en vraagt om direct en persoonlijk contact;
   - Verzuim vraagt om een brede aanpak met meerdere partners.

In dit verband is ook een belangrijke rol weggelegd voor de ouders / verzorgers. De ouders /
verzorgers worden betrokken bij de aanpak van het voortijdig schoolverlaten.

Verzuimprocedures
Rijn IJssel heeft alle verzuimprocedures beschreven. Het gaat om:

   - Registreren van de aan- en afwezigheid van de student. In elke les wordt de aanwezigheid
         geregistreerd in een digitaal registratiesysteem SBIS. In dit systeem kunnen de student en de
         ouders / verzorgers het lesrooster en de aan- en afwezigheid zien.

   - Controleren van het dagelijkse verzuim. Ieder cluster heeft een presentiebeheerder. De
         presentiebeheerder belt naar de ouders / verzorgers indien de student ongeoorloofd afwezig is bij
         studenten jonger dan 18 jaar.

   - Preventieve leerplicht en RMC-gesprekken (RMC=Regionaal Meld- en Coördinatiepunt). Het
         Regionaal Bureau Leerlingzaken van de gemeente Arnhem en Rijn IJssel werken samen om
         ongeoorloofd verzuim vroegtijdig te signaleren en terug te dringen. Als een student ongeoorloofd
         afwezig is, kan het zijn dat de student wordt uitgenodigd voor een informatief en waarschuwend
         gesprek met de leerplichtconsulent of RMC-consulent. In dit gesprek wordt besproken wat de
         reden van afwezigheid is en wordt de student gewezen op de risico's van veelvuldig verzuim. Na
         het gesprek ontvangen de student (of de wettelijk vertegenwoordiger(s)) en Rijn IJssel een brief
         van de leerplichtconsulent met daarin een waarschuwing en eventueel de gemaakte afspraken.

   - Melden van verzuim bij DUO. Als een student meer dan 16 klokuren ongeoorloofd afwezig is, is
         Rijn IJssel verplicht om de student te melden bij de leerplichtconsulent (minderjarige studenten) of
         bij de RMC- consulent (meerderjarige studenten). Studenten jonger dan 18 jaar worden samen
         met de wettelijke vertegenwoordigers opgeroepen voor een verzuimgesprek met de
         leerplichtconsulent. Studenten vanaf 18 jaar worden opgeroepen door een RMC-consulent voor
         een verzuimgesprek.

                                                                                                              Pagina 69/
11.8 Buitengewoon verlof

Verlof belangrijke omstandigheden
Zijn er belangrijke redenen waarom een student niet op school kan zijn, dan dient de student drie
dagen vooraf verlof aan te vragen. Dit kan gaan om een huwelijksjubileum, bezoek aan een arts /
tandarts / ziekenhuis of een andere dringende reden om verlof aan te vragen. Het (oranje) formulier
`verlofaanvraag' is af te halen bij de servicedesk of online te vinden in SBIS.
Extra vakantieverlof
Wil een student buiten de reguliere Rijn IJssel vakantieplanning op vakantie? Dit kan alleen onder strikte
voorwaarden. Dat is als de ouders een seizoensgebonden beroep hebben en wanneer het hele gezin in
geen van de schoolvakanties in één schooljaar met vakantie kan en als de extra vakantie niet in de
eerste twee weken van het schooljaar valt. Het (blauwe) formulier `vakantieaanvraag' is online te vinden
op SBIS.
Langdurig ziek of zwangerschap
Bij langdurige afwezigheid door ziekte of zwangerschap moet de student een doktersverklaring aan de
loopbaancoach overhandigen. Indien dit niet mogelijk is, wordt de student door de trajectbegeleider
naar de schoolarts doorverwezen. Indien mogelijk wordt er een alternatief programma opgezet. Bij
zwangerschap heeft de student recht op 16 weken zwangerschapsverlof.
Verwijderen uit de klas
Als een student verwijderd wordt uit de les, komen student en docent hier samen op terug. Het is van
groot belang dat de relatie weer wordt hersteld en er weer voortgang kan plaats vinden.

                                                                                                              Pagina 70/
11.9 Schorsing, verwijdering en uitschrijven

Opstellen waarschuwingen
We hebben als doel dat iedere student een diploma behaalt. Lukt het een student niet om zich aan de
opleidingseisen te houden of laat de student niet de gewenste inzet, houding en gedrag zien, dan krijgt
de student een studiecontract. In het studiecontract worden afspraken en verbeteracties vastgelegd en
de begeleiding die de school daarin aanbiedt. Na een termijn van 10 weken wordt het contract
geëvalueerd. Na deze evaluatie, afhankelijk van de vorderingen, worden de vervolgstappen bepaald.
Schorsing en gedwongen uitschrijving
Wanneer een student de gedragsregels overtreedt door het vertonen van ernstig wangedrag (denk hierbij
aan: bedreiging, mishandeling, discriminatie, seksuele intimidatie, etc.) heeft Rijn IJssel het recht om de
student te schorsen of kan Rijn IJssel zelfs overgaan tot definitieve uitschrijving.
Vroegtijdig uitschrijven
Wanneer een student een verkeerde beroepskeuze heeft gemaakt of er zijn andere redenen om te
stoppen met de opleiding, dan gaat de student in gesprek met de loopbaancoach. Samen met de
loopbaancoach en de trajectbegeleider worden de vervolgacties uitgezet. Let op: als de student
minderjarig is, mag Rijn IJssel de student niet uitschrijven totdat de student staat ingeschreven bij een
nieuwe opleiding.

                                                                                                              Pagina 71/
12. Financiële zaken

12.1 Inleiding

Meer informatie over financiële zaken vind je ook op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn- ijssel/
financi%C3%ABn/

                                                                                                              Pagina 72/
12.2 Lesgeld of cursusgeld

Wanneer je per 1 augustus van het schooljaar achttien jaar of ouder bent, moet je lesgeld of cursusgeld
betalen volgens de wettelijke afspraken van het Ministerie van Onderwijs & Wetenschappen. BOL-
studenten betalen lesgeld, BBL-studenten betalen cursusgeld.

                                                                                                              Pagina 73/
12.3 Lesgeld

Het lesgeld wordt jaarlijks vastgesteld. In het cursusjaar 2024-2025 is het 1.419,-*. Bij inschrijving na
31 december geldt 7/12 van het lesgeldbedrag. Het lesgeld betaal je aan DUO. Betaling in termijnen is
mogelijk. Meer informatie hierover is verkrijgbaar bij de DUO www.duo.nl .
Er is geen lesgeld verschuldigd als je:

   - op 1 augustus van het schooljaar nog geen achttien jaar bent;
   - uitgeschreven wordt voor 1 oktober 2024 (Let op: volg je na deze datum nog onderwijs, dan ben je

         lesgeld verschuldigd ook al was dit slechts 1 of 2 dagen)
   - een eerdere betaling aan een andere school gedaan hebt, waar geen vrijstelling of teruggave

         mogelijk was.
* Prijspeil 2024-2025

                                                                                                              Pagina 74/
12.4 Cursusgeld

Het cursusgeld* voor een beroepsbegeleidende leerweg (BBL) bedraagt in 2024-2025
       · niveau 1  301,-
       · niveau 2  301,-
       · niveau 3  730,-
       · niveau 4  730,-

Je bent zelf verantwoordelijk voor de betaling. Indien een derde (meestal werkgever) niet (volledig)
betaald heeft, gaan de aanmaningen naar jou, ongeacht de afspraken tussen jou en deze derde. Het
volledige bedrag dient uiterlijk op 1 oktober 2024 door de school te zijn ontvangen. Indien je halverwege
het schooljaar instroomt, dien je het cursusgeld voor 1 maart 2025 te voldoen. Indien je op 1 oktober van
het cursusjaar ingeschreven stond en aanwezig bent geweest na 1 oktober, ben je verplicht om te
betalen. Ook al was dit slechts 1 of 2 dagen.
In overleg is een betaling in maximaal 3 termijnen mogelijk. Nadat je de factuur hebt ontvangen, kun je
binnen 5 werkdagen een afspraak met de stafdienst financiën maken. De laatste termijn van het
cursusgeld wordt in ieder geval betaald binnen drie maanden na aanvang van de cursusgeldperiode en
uiterlijk voor het eind van die periode.
* Prijspeil 2024-2025

                                                                                                              Pagina 75/
12.5 Studiefinanciering

Studiefinanciering bestaat uit een basis(prestatie)beurs, een studenten-reisproduct en mogelijk een
aanvullende beurs. De aanvullende beurs is afhankelijk van het inkomen van je ouders. Je kunt
studiefinanciering krijgen voor een mbo-opleiding als je aan de volgende voorwaarden voldoet:

   - je bent 18 jaar of ouder en je hebt je aanvraag gedaan voor de maand waarin je 30 jaar
         wordt;

   - je volgt een voltijds beroepsopleidende leerweg (BOL);
   - je hebt de Nederlandse nationaliteit of hebt een verblijfsvergunning type II, III, IV of V.
Het studenten-reisproduct kun je al krijgen als je jonger dan 18 jaar bent.
Niveau 1 of 2
Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 1 of 2 dan is je studiefinanciering een gift. Je hebt recht op
studiefinanciering zolang je staat ingeschreven als voltijdstudent.
Niveau 3 of 4
Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 3 of 4, dan heb je in totaal recht op 7 jaar studiefinanciering.
Je krijgt de eerste vier jaar van je opleiding studiefinanciering in de vorm van een prestatiebeurs. Na de
eerste vier jaar prestatiebeurs kun je nog drie jaar lenen. Dit geldt ook als je al studiefinanciering hebt
gehad voor een opleiding op niveau 1 of 2.
Als je stopt met je opleiding op niveau 1 of 2 hoef je de tot dan toe ontvangen studiefinanciering
(basisbeurs en aanvullende beurs) niet terug te betalen. De studiefinanciering op niveau 3 of 4 is een
prestatiebeurs. Als je stopt met je opleiding op niveau 3 of 4 en je haalt geen diploma binnen tien jaar op
niveau 3 of hoger, dan moet je de prestatiebeurs met rente en de kosten voor de studentenreisproduct
terugbetalen. Voor meer informatie zie: www.duo.nl.

                                                                                                              Pagina 76/
12.6 Tegemoetkoming studiekosten

Er zijn mogelijkheden om via het Ministerie van Onderwijs een deel van de studiekosten terug te
ontvangen. Afhankelijk van het inkomen van de ouders / verzorgers, kunnen de ouders / verzorgers voor
hun minderjarige, studerende kind(eren) een bijdrage in de kosten aanvragen. De aanvraag moet door
de ouders / verzorgers zelf worden gedaan.
Zie voor meer informatie: www.rijksoverheid.nl.

                                                                                                              Pagina 77/
12.7 Terugbetaling les- of cursusgeld

Wanneer je je opleiding beëindigt voordat je een diploma behaalt, is in sommige gevallen gehele of
gedeeltelijke teruggave van cursusgeld en lesgeld mogelijk. Hiervoor gelden wettelijke bepalingen. Voor
lesgeld is de regeling terug te vinden op www.duo.nl. De voorwaarden voor terugbetaling van cursusgeld
zijn na te vragen bij de studentenadministratie.
Heb je vragen over de financiële kant van studeren en wat daar allemaal bij komt kijken? Raadpleeg
dan https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/ondersteuning/ of Geldwijzer op
https://www.rijnijssel.nl/media/1840/geldwijzer.pdf

                                                                                                              Pagina 78/
12.8 MBO-studentenfonds

Het mbo-studentenfonds is een regeling voor studenten die niet in staat zijn zelf hun leermiddelen te
bekostigen. Deze studenten kunnen in aanmerking komen voor steun bij de aanschaf van boeken,
(bedrijfs)kleding en andere benodigde leermiddelen voor hun opleiding. Er wordt geen geld gegeven,
maar de leermiddelen worden door de school betaald.
Een aanvraag wordt pas in behandeling genomen op het moment dat de student daadwerkelijk gestart is
met de opleiding.
Er zijn twee aanvraagformulieren, één voor 18- en één voor 18+. Op de formulieren staat duidelijk
aangegeven wat er ingevuld moet worden en welke bijlagen en welk bewijsmateriaal er bij de aanvraag
moet worden toegevoegd als je 18- of als je 18+ bent. Als je op 1 augustus nog geen 18 bent dan kun je
gebruik maken van het mbo-studentenfonds 18-.
Een aanvraagformulier voor het mbo-studentenfonds is te verkrijgen bij de trajectbegeleider van de
opleiding.
Meer informatie: https://www.rijnijssel.nl/overig/financi%C3%ABn "

                                                                                                              Pagina 79/
13. Verzekeringen

13.1 Inleiding

Rijn IJssel sluit voor haar studenten aanvullende verzekeringen af. In eerste instantie zal de eigen
verzekering moeten worden aangesproken. Is een onderdeel niet verzekerd dan zal de door Rijn IJssel
afgesloten verzekering in werking treden. De verzekering bepaalt of er wel of niet wordt uitbetaald.

                                                                                                              Pagina 80/
13.2 Ziektekostenverzekeringen

De ziektekostenverzekering blijft ook tijdens de stage een zaak van jezelf of je ouder(s)/verzorgers.
Indien je studiefinanciering (volgens WSF) ontvangt, ben je op een eigen ziektekostenverzekering
aangewezen. In geval van eigen risico kan er voor dit bedrag een beroep gedaan worden op de
ongevallenverzekering, dit ter beoordeling van de verzekering (zie boven).

                                                                                                              Pagina 81/
13.3 Verzekeringen bij stage in het buitenland

Wanneer je in het buitenland stage loopt, is er de mogelijkheid een speciale aanvullende verzekering af
te sluiten: Insurance Passport for Students. Vraag je loopbaancoach om meer informatie of ga naar:
http://www.studentsinsured.com.

                                                                                                              Pagina 82/
14. Jouw mening telt

14.1 De studentenraad

De Studentenraad is het officiële medezeggenschapsorgaan van de ongeveer 11.500 studenten van
Rijn IJssel. De Studentenraad is een belangrijk orgaan dat namens jou invloed kan uitoefenen op het
beleid van Rijn IJssel. De Studentenraad wil op een professionele, betrokken en prettige manier een
constructieve bijdrage leveren aan de verdere positieve ontwikkeling van Rijn IJssel. Doel is de
belangen van studenten van Rijn IJssel te behartigen.
De Studentenraad vindt het belangrijk dat jij altijd een centrale plek inneemt binnen het beleid van Rijn
IJssel. Uitstekend onderwijs, goede begeleiding, een veilig leerklimaat, een veilige leeromgeving en
heldere, duidelijke informatievoorziening zijn belangrijke zaken voor studenten.
De Studentenraad praat en denkt mee met Rijn IJssel over onder andere de volgende
onderwerpen:

   - de wijze waarop studenten informatie krijgen over de inhoud, planning en organisatie van het
         onderwijs en de examens het studentenstatuut en de huisregels binnen Rijn IJssel;

   - de hoofdlijnen van de begroting;
   - het leermiddelen- en schoolkostenbeleid:
   - de hoogte en besteding van de vrijwillige bijdrage van studenten;
   - de beroeps- en klachtenregeling voor studenten;
   - de inhoud van het studentenstatuut, onderwijs en examenregeling, en de praktijkovereenkomst;
   - het toelatingsbeleid;
   - regels op het gebied van veiligheid, gezondheid en welzijn voor studenten;
   - inkrimping van opleidingen en samenwerkingen met andere scholen;
   - de werkomstandigheden en voorzieningen voor studenten;
   - de rol van de studenten bij de interne kwaliteitszorg en zelfevaluatie.
Wil je meer weten van het werk van de studentenraad neem dan contact op met de studentenraad, email:
studentenraad@rijnijssel.nl

                                                                                                              Pagina 83/
15. Voorzieningen

15.1 Servicedesk

Op iedere (grote) locatie van Rijn IJssel, meestal vlak bij de ingang, is een servicedesk aanwezig. De
medewerkers van de Servicedesk zorgen voor ontvangst en verwijzing van bezoekers, beantwoording
van de telefoon, nemen ziekmeldingen in ontvangst en verwijzen door naar de servicedienst van de
locatie.

                                                                                                              Pagina 84/
15.2 Servicediensten

Medewerkers als conciërges, roostermakers, medewerkers van de servicedesk en medewerkers van
administratieve diensten zorgen er mede voor dat het onderwijs zo goed mogelijk verloopt. Zijn er
storingen in het gebouw of heb je vragen over bijvoorbeeld koffieautomaten, printers, roostering en
kapotte verlichting in het gebouw? Stuur dan een mail naar de servicedesk: servicedesk.rijnijssel.nl.

                                                                                                              Pagina 85/
15.3 Studentadministratie

De studentenadministratie is verantwoordelijk voor het registreren van studenten. Denk aan aanmelden,
inschrijven en uitschrijven bij een opleiding. Ook ondersteunt de studentenadministratie het BPV-bureau
en het examenbureau. Op alle (grotere) locaties van Rijn IJssel is een studentenadministratie aanwezig.
Voor jouw opleiding is dit het e-mailadres: sa-eu@rijnijssel.nl.

                                                                                                              Pagina 86/
15.4 Examenbureau

Het examenbureau is de administratieve ondersteuning van het onderwijs team en de examencommissie
en zorgt ervoor dat examens kunnen worden afgenomen en dat resultaten in People Soft worden
ingevoerd. Het examenbureau heeft de volgende medewerkers:

   - Daniëlle Maroni-Kalkman
Het examenbureau is bereikbaar op het e-mailadres: examenbureau.ecuv@rijnijssel.nl.

                                                                                                              Pagina 87/
15.5 Beroepspraktijkvorming

 Beroepspraktijkvorming (BPV=stage) is een belangrijk onderdeel van je opleiding. Afhankelijk van je
 opleiding loop je een blokstage ( een bedrijf met de juiste erkenning voor jouw opleiding
 Tijdens het bpv bureau werken de bpv coördinatoren en stagebegeleiders op het moment dat zij geen
 bezoeken afleggen. Zij plannen hier de stage, maar verwerken ook de resultaten van de
 begeleidingen. Het bpv-bureau heeft de volgende medewerkers:
De BPV-begeleiders van team Business & Retail en Business & Specials zijn:
Lizette Crouzen: Crouzen, Lizette l.crouzen@rijnijssel.nl +31 6 28299127
Marcel Tombokan: Tombokan, Marcel m.tombokan@rijnijssel.nl +31 6 43046328
Miriam van Elst: Elst van, Miriam m.v.elst@rijnijssel.nl +31 6 14245341
Monique Gertsen: Gertsen, Monique m.gertsen@rijnijssel.nl +31 6 43842819

                                                                                                                Pagina 88/
15.6 Roosterbureau

 Op het roosterbureau werken de roostermakers. Zij maken het rooster en werken in opdracht
 van het onderwijsteam. Het roosterbureau heeft de volgende medewerker(s):

     - Anita Dielen
     - Mieke Peet
Het roosterbureau is niet bereikbaar voor studenten

                                                                                                                Pagina 89/
15.7 Kantine

De kantine is de ruimte waar je alleen of samen met klasgenoten kunt pauzeren. Je kunt een keuze
maken uit een ruim assortiment van broodjes, warme dranken, frisdranken, snoepgoed. Binnen de
school kun je uitsluitend betalen met pinpas. In de kantine kun je eten en drinken. Elders in het gebouw
is dit niet toegestaan. Deze ruimten en de entree van de school zijn ons visitekaartje. We willen ze
graag netjes houden. Het spreekt voor zich, dat iedereen zijn eigen rommel opruimt.

                                                                                                              Pagina 90/
15.8 Kluisjes

Om je spullen veilig op te bergen kun je op school een kluisje in bruikleen krijgen. Dit is gratis. Wel betaal
je een borg.

                                                                                                              Pagina 91/
15.9 Printen/kopiëren

Op elke locatie kun je printen en kopiëren. Daarvoor heb je je Rijn IJssel-account nodig. Iedere student
heeft een netwerktegoed van Rijn IJssel ter waarde van 6,- per maand. Het docententeam van jouw
opleiding kan aangeven welke printers je kunt gebruiken.
Printen
Rijn IJssel maakt gebruik van Follow-me printing. Met dit systeem worden printopdrachten in een
digitale wachtrij gezet. Pas zodra de printopdracht met een pasje bij de kaartlezer van een
`multifunctional' wordt vrijgegeven, wordt de opdracht afgedrukt. Voordat je je printopdracht kunt
activeren, moet je eerst je pasje of `druppel' (met chip) eenmalig koppelen aan je Rijn IJssel-account.
Dit doe je met behulp van de kaartlezer bij de `multifunctional'. De kaartlezer accepteert alle media
voorzien van een MIFARE-chip. Dit type chip vind je onder andere in je schoolpas, de OV-kaart,
bibliotheekpas, etc.

                                                                                                              Pagina 92/
15.10 Fietsen en bromfietsstalling

Als je met de fiets of bromfiets naar school komt, plaats je deze in de stalling. Deze is
gelegen op het plein. Er is geen mogelijkheid tot opladen.

                                                                                                              Pagina 93/
15.11 Parkeren

Parkeren op het plein is alleen toegestaan voor personeel van Rijn IJssel. Studenten die met de auto
naar school komen kunnen aan de zijkant of in de straat parkeren.

                                                                                                              Pagina 94/
15.12 Mededelingen

Mededelingen publiceren we op verschillende plaatsen in de gebouwen op de monitoren.

                                                                                                              Pagina 95/
15.13 Liften in het gebouw

Indien er liften in het gebouw zijn, dan zijn deze in principe bedoeld voor het vervoer van materialen door
de facilitaire dienst. Als student mag je hier alleen gebruik van maken als je een (tijdelijke) beperking
hebt. Je vraagt hiervoor toestemming bij de servicedesk.

                                                                                                              Pagina 96/
16. De veilige school

16.1 Inleiding

Rijn IJssel wil dat studenten, medewerkers en bezoekers onze school ervaren als veilige omgeving. Een
veilige school maken we samen. Een voorwaarde voor democratisch samenleven is dat mensen elkaar
respecteren. Respect is een voorwaarde voor veiligheid: wie zich in zijn omgeving (thuis, op school of
op de werkplek) gerespecteerd weet en zich gezien en gehoord voelt, kan zich ook veilig voelen. De
school wordt gekenmerkt door een grote diversiteit aan persoonlijkheden, talenten, culturen en
ambities. Deze diversiteit maakt ons rijker en de omgeving levendiger, verschillen worden geaccepteerd
en positief gewaardeerd zolang deze anderen niet schaden. Zo ontstaat er een klimaat van tolerantie
gebaseerd op gevoelens van veiligheid. Hier hoort een cultuur bij waarin we elkaar aanspreken op
gewenst en ongewenst gedrag. Ongewenst gedrag is bijvoorbeeld discriminatie, (seksuele) intimidatie,
geweld, verbale of lichamelijke agressie en (digitaal) pesten. De sfeer die we willen wordt gekenmerkt
door tolerantie, vriendelijkheid en zorgzaamheid.
https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
Bij Rijn IJssel hebben we medewerkers die zich hebben gespecialiseerd op het gebied van veiligheid.
Denk hierbij aan BHV-ers, EHBO-ers, beveiligers, vertrouwenspersonen en de coördinator Sociale
Veiligheid & Integriteit.
Om onveilige situaties adequaat en zorgvuldig aan te kunnen pakken, situaties goed in te schatten en
vervolgens de juiste maatregelen te nemen, hebben we hulp nodig van iedereen. Ook van jou! Voel jij je
onveilig of merk je een onveilige situatie op? Meld dit dan zo snel mogelijk bij een medewerker, want
samen zorgen we voor een veilige school.

                                                                                                              Pagina 97/
16.2 Gedragsregels

Rijn IJssel hanteert gedragsregels. De regels gelden voor alle medewerkers, studenten en
bezoekers:

                                                                                                              Pagina 98/
16.3 Vertrouwenspersonen

Wij accepteren geen ongewenst gedrag. Je moet je veilig voelen binnen school. Binnen onze school
werken veel studenten en medewerkers met elkaar samen. Pesten, (seksuele) intimidatie, geweld en
discriminatie zouden niet voor moeten komen. Als het toch voorkomt, willen we er in ieder geval voor
zorgen dat het zo snel en zo goed mogelijk wordt aangepakt. Bij situaties van ongewenst gedrag kun je
terecht bij één van de vertrouwenspersonen van Rijn IJssel.
De vertrouwenspersoon:

   - is het eerste aanspreekpunt bij kwesties als (seksuele) intimidatie, pesten, racisme en andere
         vormen van discriminatie, en (fysieke of verbale) agressie of geweld;

   - zal je opvangen, te woord staan en elke melding aanhoren, zal je adviseren en als dat nodig is,
         doorverwijzen. Vertrouwen en zorgvuldig werken zijn hierbij erg belangrijk;

   - kan je bijstaan bij het indienen van een klacht;
   - doet niets zonder jouw toestemming. Echter in situaties waarin sprake is van crimineel gedrag

         (bijvoorbeeld bedreiging, stelen) geldt er voor de vertrouwenspersonen een meldplicht.
Voor meer informatie over of het maken van een afspraak met de vertrouwenspersoon, verwijzen we je
graag naar: https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
https://www.rijnijssel.nl/media/1764/170717-herzien-a5foldervertrouwenspersonen141117.pdf

                                                                                                              Pagina 99/
16.4 Bedrijfshulpverlening

Binnen Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS, Veiligheid is een schoolnoodplan aanwezig. In geval van
calamiteiten, brand, bommelding of een dreiging van buiten treedt dit noodplan in werking. Er zijn
bedrijfshulpverleners (BHV) aangewezen die er voor zorgen dat in zulke gevallen de zaken goed
geregeld zijn. Zij hebben een opleiding gevolgd, onder andere op het gebied van EHBO en
brandpreventie. Zij weten hoe bijvoorbeeld gehandeld moet worden bij de ontruiming van het gebouw.
Bij de bedrijfshulpverleners kun je ook terecht voor EHBO. Bij de receptie is bekend wie de
bedrijfshulpverleners zijn.
In geval van ontruiming gelden voor studenten de volgende instructies:

      1. Raak niet in paniek, luister goed naar de instructies. Instructies kunnen worden gegeven door
           brandweer, politie, bedrijfhulpverleners, docenten en onderwijsondersteunend personeel.

      2. Verlaat het gebouw volgens de aangegeven vluchtwegen. Gebruik bij een ontruiming nooit de
           lift.

      3. Gehandicapte studenten: maak aan je docent en medestudenten duidelijk hoe je het snelst
           naar buiten gebracht kunt worden.

      4. Help zonodig een gehandicapte medestudent. Hij / zij weet zelf hoe dat het beste kan
           gebeuren.

      5. Ga naar afgesproken verzamelplaats. Deze vind je buiten aan de achterkant van het
           gebouw. Je herkent de verzamelplaats aan het volgende teken:

      6. Wacht op nadere instructies van de docent.
      7. Het is verboden om tijdens een ontruimingsprocedure naar binnen te gaan om bijvoorbeeld

          je jas of tas op te halen.
      8. Tijdens de ontruimingsprocedure is het niet toegestaan gebruik te maken van auto, scooter,

          brommer of fiets tenzij dit nadrukkelijk wordt opgedragen door personeel van de school of
          medewerkers van hulpverlenende instanties.
      9. Zorg ervoor dat je bij een brand niet in de weg staat. Blijf op de verzamelplaats. Grote
          aantallen toeschouwers belemmeren een goede en snelle hulpverlening.

                                                                                                              Pagina 100/
Minimaal één keer per jaar wordt in het gebouw een oefening gehouden. We verwachten van de
studenten volop medewerking bij deze oefening. De bedrijfshulpverleners hebben de leiding bij deze
oefening. Zij zijn te herkennen aan felgekleurde hesjes. Je dient te allen tijde de instructies van de
bedrijfshulpverleners op te volgen. In het gebouw is in elke gang aangegeven waar de nooduitgangen
zijn. Verder vind je op plattegronden ook nog eens de (nood-)uitgangen. In de meeste ruimten hangen
instructies, hoe te handelen in geval van nood. Hieronder zie je zo'n instructie: 'Wat te doen bij
Ongeval, Brand of Ontruiming.'

                                                                                                              Pagina 101/
