EU OER 2025 ­ Vakspecialist
Ondernemer - BOL - 25997

                                                                                                  Pagina 1/97
1. Voorwoord

1.1 Welkom

Beste student,
Wij bieden je graag bijgaande Onderwijs- en Examenregeling (OER) aan. In de OER staat beschreven
hoe het onderwijs en de examinering er bij jouw opleiding uit zien. Ook kun je lezen hoe we je
begeleiden, volgen en waarderen. Kortom, in deze OER wordt jouw route van onderwijs naar diploma
beschreven.
De OER geldt voor de gehele duur van je opleiding. Als gevolg van veranderende wet- en regelgeving
moet de informatie in de OER soms tussentijds worden aangepast. Je wordt daarover altijd tijdig door
je opleiding geďnformeerd.
We wensen je een prachtige onderwijsperiode toe bij Rijn IJssel! Onze docenten en ondersteuners
staan klaar om je daarbij te begeleiden.
Veel succes bij je opleiding.
Arnhem, 1 juni 2025
College van bestuur Rijn IJssel

                                                                                                              Pagina 2/97
Inhoud

1. Voorwoord ..........................................................................................................................2
      1.1 Welkom ....................................................................................................................2
      1.2 OER, Examenreglement mbo en Studentenstatuut ...................................................4

2. Inleiding ................................................................................................................................5
      2.1 Algemeen .................................................................................................................5
      2.2 Belofte ......................................................................................................................6
      2.3 Organisatie...............................................................................................................7

3. Jouw opleiding .......................................................................................................................8
      3.1 Jouw opleidingsgegevens..........................................................................................8
      3.2 Hoelang duurt mijn opleiding ..................................................................................9

4.Beroep ....................................................................................................................................10
      4.1 Hoe ziet mijn beroep er uit? ...................................................................................10
      4.2 Wat zijn mijn kansen op de arbeidsmarkt ...............................................................11

5. Opleiding............................................................................................................................12
      5.1 Wat ga ik leren? ......................................................................................................12
      5.2 Hoe is mijn opleiding opgebouwd? ........................................................................17

   6. BPV, BeroepsPraktijkVorming .........................................................................................26
   7. Begeleiding ....................................................................................................................31
   8. Examineren/Kwalificeren .............................................................................................39
   9. Leermiddelen ................................................................................................................47
   10. Aanmelden, Inschrijven, uitschrijven, verwijderen en wijzigingen doorgeven.........53
   11. Aanwezigheid, afwezigheid en verlof........................................................................59
   12. Financiële zaken .......................................................................................................68
   13. Verzekeringen............................................................................................................76
   14. Jouw mening telt.........................................................................................................79
   15. Voorzieningen ...........................................................................................................80
   16. De veilige school ........................................................................................................93

                                                                                                                Pagina 3/97
1.2 OER, Examenreglement mbo en Studentenstatuut

Deze OER is geldig voor alle studenten bij de opleiding die je volgt. Er bestaan daarnaast ook
regelingen die voor álle mbo-studenten bij Rijn IJssel gelden. Het Examenreglement mbo en het
Studentenstatuut zijn twee voorbeelden van zulke regelingen. Het hele pakket regelingen bij elkaar
zorgt dat we weten wat we van elkaar kunnen verwachten.
In het Studentenstatuut staan algemene rechten en plichten van alle mbo-studenten bij Rijn IJssel
beschreven. Mochten er verschillen ontstaan tussen de OER voor je opleiding en de tekst uit het
Studentenstatuut, of mocht onduidelijk zijn welke regels in een bepaalde situatie moeten worden
gevolgd, dan tellen de rechten en plichten uit het Studentenstatuut altijd het zwaarst.
In het Examenreglement mbo staan alle algemene regels over de examens die voor alle opleidingen
bij Rijn IJssel hetzelfde zijn. Het Examenreglement is daarom automatisch onderdeel van elke OER
voor elke opleiding.
We adviseren je om behalve deze OER ook het Studentenstatuut en het Examenreglement mbo door
te nemen.
Klik hier als je meer wil lezen.

                                                                                                              Pagina 4/97
2. Inleiding

2.1 Algemeen

Rijn IJssel verzorgt opleidingen en cursussen in het beroeps- en volwassenenonderwijs. Er studeren
ongeveer 11.500 studenten bij ons. Mensen van alle leeftijden, vanaf zestien jaar. Wij bieden
opleidingen aan waar iedereen ­ van welk geloof, welke sekse of etniciteit dan ook ­ welkom is,
uiteraard met respect voor het `zijn' van de ander.
Meer informatie vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/wie-zijn-wij/

                                                                                                              Pagina 5/97
2.2 Belofte

Jij bent het waard
Wij geloven dat talent vleugels krijgt door inspiratie én de juiste aandacht op het juiste moment. Daarom
kijken we ONBEVANGEN naar jouw mogelijkheden. En zetten we ons met HART & ZIEL in voor jouw
ontwikkeling als professional.
We durven het anders te doen
De wereld verandert voortdurend. Wij willen ONTDEKKEN wat dit van ons én van jou vraagt. Zodat we je
­ samen met het werkveld ­ kunnen meegeven wat nodig is om waardevol te zijn en te blijven.
Zodat jij verder komt
We helpen je te groeien. En we coachen je bij het waarmaken van je dromen. Bij alle keuzes die je maakt,
bij elke afslag die je neemt en op ieder moment. Samen zorgen we ervoor dat jij altijd verder kunt.
Rijn IJssel. Jouw weg vooruit.

                                                                                                                Pagina 6/97
2.3 Organisatie

Rijn IJssel is een stichting die bestuurd wordt door een College van Bestuur. Het CvB geeft leiding
aan twee stafbureaus, twee ondersteunende diensten en vier directeuren van de volgende
onderwijsclusters:

   - Techniek, ICT & Kansrijk
   - Educatie
   - Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS en Veiligheid
   - Zorg en Welzijn
   - Creatieve Industrie en Vakschool Wageningen
Hoe de organisatie van Rijn IJssel is ingericht vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/organisatie.
De directeuren van de clusters zijn samen met de teammanagers verantwoordelijk voor de uitvoering
van de opleidingen.

                                                                                                              Pagina 7/97
3.Jouw opleiding

3.1 Jouw opleidingsgegevens

Je bent ingeschreven als student bij Stichting Regionaal Opleidingen Centrum Arnhem. De stichting is
statutair gevestigd te Arnhem en geregistreerd in het handelsregister van de Kamer van Koophandel
onder nummer 41053084.
De onderwijseenheid waar jij bent ingeschreven is:

   - Cluster: Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS & Veiligheid
   - Adres Locatie: Middachtensingel 2
   - Postcode locatie: 6825 HN
   - Plaats locatie: Arnhem
   - Onderwijsdirecteur: R. Donkers

Deze OER heeft betrekking op de volgende opleiding:
   - Kwalificatiedossier: O n d er ne m er s c ha p o p b as is v an Vak m a ns c h a p
   - Kwalificatie: Vak s p ec ia l is t O n der n em er
   - Leerweg: BOL
   - Niveau: 4
   - Startdatum 1-08-2025
   - Studieduur 1 schooljaar

Hoe lang jij precies over je opleiding gaat doen is natuurlijk afhankelijk van je studieresultaten. Je kunt
als individuele student dus ook langer of korter over je opleiding doen. Versnellen of vertragen ten
opzichte van de nominale studieduur gaat, indien hier mogelijkheden toe zijn, altijd in overleg met je
loopbaancoach.

                                                                                                              Pagina 8/97
3.2 Hoelang duurt mijn opleiding

De standaard duur van een opleiding is als volgt:

Soort opleiding                 Duur opleiding

Niveau 1 Entreeopleiding        1 jaar

Niveau 2 Basisberoepsopleiding  2 jaar

Niveau 3 Vakopleiding           3 jaar

Niveau 4 Middenkaderopleiding   3 jaar

Niveau 4 Middenkaderopleiding   4 jaar

Niveau 4 Specialistenopleiding  1-2 jaar

De opleiding die je volgt wijkt niet af van de standaard duur.
Jouw opleiding duurt ...1.. jaar.

                                                                Pagina 9/97
4.Beroep

4.1 Hoe ziet mijn beroep er uit?

Klik hier https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/vakspecialist-ondernemer

voor een beschrijving van hoe het beroep er uitziet.

                                                                                                              Pagina 10/97
4.2 Wat zijn mijn kansen op de arbeidsmarkt

Klik hier https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/vakspecialist-ondernemer#studie-in-cijfers

voor de kans op werk in jouw vakgebied na jouw opleiding.

                                                                                                              Pagina 11/97
5. Opleiding

5.1 Wat ga ik leren?

In het mbo, dus ook bij Rijn IJssel, staat jouw toekomstige beroep in de opleiding centraal. Alle mbo
opleidingen in Nederland moeten voldoen aan dezelfde eisen. Deze eisen staan in het
kwalificatiedossier. In een kwalificatiedossier staat beschreven wat een mbo-student aan het eind van
zijn opleiding moet kennen en kunnen. Niet alleen voor het beroep, maar ook als burger in de
maatschappij en als iemand die zich blijft ontwikkelen (blijft leren). Op basis daarvan ontwerpen scholen
hun onderwijs- en examenprogramma.

Klik hier Vakspecialist_ondernemer (5).pdf

voor het kwalificatiedossier van jouw opleiding.

Een kwalificatiedossier bestaat uit de volgende onderdelen:

   - Het basisdeel met de beroepsspecifieke onderdelen: kerntaken en werkprocessen;

   - Een of meer profieldelen: één of meerdere kerntaken en werkprocessen die specifiek horen bij de

        uitstroomrichting. Niet alle opleidingen hebben een profieldeel.

   - De generieke onderdelen Nederlandse taal, rekenen, en Engels voor MBO-4. Hieronder kan je zien

        aan welke exameneisen je moet voldoen.

Niveau Nederlandse taal          Rekenen*        Engels**

2  2F lezen/luisteren, spreken,  2F of mbo-      Geen exameneisen

   gesprekken voeren en schrijven rekenniveau 2

3  2F lezen/luisteren, spreken,  2F of mbo-      Geen exameneisen

   gesprekken voeren en schrijven rekenniveau 3

4  3F lezen/luisteren, spreken,  3F of mbo-      B1 Lezen/Luisteren

   gesprekken voeren en schrijven rekenniveau 4
                                                                          A2 Spreken, Gesprekken voeren en

                                                 Schrijven

*Vanaf schooljaar 2022-2023 zijn er nieuwe rekeneisen. Het ligt eraan wanneer je bent gestart met een
mbo-opleiding. Welk examen je moet maken hangt af van of je les hebt gehad in de oude eisen of in de
nieuwe eisen. Je rekendocent kan je vertellen wat voor jou geldt.

** Op niveau 4 mag je ook examen doen op een hoger niveau. Dit overleg je met je docent Engels en
moet je aanvragen bij de examencommissie.

Daarnaast bevat elke opleiding:

   - Loopbaan en Burgerschap.

                                                                     Pagina 12/97
Met het onderdeel Loopbaan leer je goed om te gaan met je studie en leer je hoe je moet plannen. Ook
verken je jouw mogelijkheden op de arbeidsmarkt en in het vervolgonderwijs.

Burgerschap
Burgerschapsonderwijs is een essentieel onderdeel van het Nederlandse onderwijssysteem en richt
zich op het voorbereiden van leerlingen op hun rol als actieve en betrokken burgers in een
democratische samenleving. Het doel is om jongeren te helpen ontwikkelen tot verantwoordelijke en
kritische burgers die een bijdrage kunnen leveren aan de maatschappij. De focus ligt hierbij op het
ontwikkelen van kritische denkvaardigheden, kennis van mensenrechten en de sociale weerbaarheid.

Het burgerschapsonderwijs kent vier dimensies:
       1. Politiek juridische dimensie:

Kennisgebieden         · Grondwet en Rechten en Plichten van Burgers
Vaardigheden           · Democratische Processen
                       · Rechtsstaat en Rechtspraak
                       · Overheidsstructuur en Beleid

                       · Kritisch denken
                       · Debatteren en argumenteren
                       · Actieve participatie
                       · Informatievaardigheden

2. Economische dimensie

Kennisgebieden         · Basisbegrip van economie
Vaardigheden           · Rol van Overheid en beleidsvorming
                       · Persoonlijke financiële vaardigheden
                       · Wereldwijde economische samenhang

                       · Economisch redeneren
                       · Besluitvorming op basis van economische kennis
                       · Probleemoplossende vaardigheden
                       · Financiële geletterdheid
                       · Communicatie en samenwerking

3. Sociaal-maatschappelijke dimensie

Kennisgebieden         · Sociale structuren en processen
Vaardigheden           · Diversiteit en inclusie
                       · Rechten en plichten van burger
                       · Maatschappelijke vraagstukken

                       · Empathie en sociale bewustwording
                       · Communicatie en samenwerking
                       · Actieve participatie
                       · Kritisch denken en probleemoplossing

4. Vitaal Burgerschap

Kennisgebieden         ·  Gezonde levensstijl
                          Mentale gezondheid
                       ·  Sociale gezondheid
                          Veiligheid en preventie
                       ·
                          Zelfregulatie
                       ·  Stressmanagement
                          Probleemoplossend vermogen
Vaardigheden           ·  Empathie en sociale vaardigheden

                       ·

                       ·

                       ·

                                                                         Pagina 13/97
 Examenvorm
 - Inspanningsverplichting
 - Portfolio

Periode en duur
Niveau 2 Retailmedewerker, zowel BBL als BOL
Leerjaar 1: één lesuur per week.
Leerjaar 2: één lesuur per week in de eerste vier periodes.

Niveau 3 Retailspecialist BOL
Leerjaar 1: één lesuur per week.
Leerjaar 2: één lesuur per week, met uitzondering van de terugkomdagen.

Niveau 3 Retailspecialist BBL
Leerjaar 1: één lesuur per week.

Niveau 4 Retailmanager en Ondernemer Handel BOL
Leerjaar 1: één lesuur per week.
Leerjaar 2: één lesuur per week, met uitzondering van de terugkomdagen.

Niveau 4 BBL Retailmanager
Leerjaar 3: één lesuur per week.

Niveau 4 BOL Vakspecialist Ondernemer
Leerjaar 1: één lesuur per week.

Niveau 4 BOL/BBL Leidinggevende Team/Afdeling/Project
Leerjaar 1: één lesuur per week.

Inspanningsverplichting
Voor het vak Burgerschap geldt een inspanningsverplichting, zoals vastgelegd door de examencommissie.
Dit betekent dat je niet alleen beoordeeld wordt op het portfolio dat je inlevert, maar ook op je inzet, je
houding in de les en je aanwezigheid en inzet bij externe activiteiten. Om het vak Burgerschap succesvol
af te ronden, moeten alle dimensies met een voldaan worden afgesloten. Bij een niet voldaan wordt het

diploma niet afgegeven Wetgeving loopbaan en burgerschap.

Materiaal
Licentie Burgerschap AAN

Schooljaar 2025/2026
Met ingang van het schooljaar 2025/2026 gelden er nieuwe eisen voor het vak Burgerschap. Deze nieuwe
eisen leggen de focus op de verhouding tussen de samenleving en het individu. Hierbij wordt aandacht
besteed aan de balans tussen het aanpassen aan de samenleving als burger en het kritisch zijn op de
vorming van die samenleving

Loopbaanoriëntatie en begeleiding.
Het loopbaanprogramma in het MBO is gericht op het ondersteunen van studenten bij het ontwikkelen van
hun loopbaancompetenties. Het doel van LOB is om studenten te helpen bij het ontdekken van hun
interesses, talenten en mogelijkheden, zodat zij weloverwogen keuzes kunnen maken voor hun
toekomstige studie en carričre.

LOB richt zich op het ontwikkelen van vijf loopbaancompetenties bij studenten:

                                                                                                                Pagina 14/97
Kwaliteitenreflectie      Het inzicht krijgen in eigen kwaliteiten en talenten (`Wat kan ik?')
Motievenreflectie         Deze competentie gaat over het onderzoeken waar je goed en minder goed in
Werkexploratie            bent. Als je weet waar je goed in bent en wat je kwaliteiten zijn, ga je nadenken
                          over hoe je deze kwaliteiten kunt inzetten om je doelen in het werk te behalen.
Loopbaansturing
                          Het begrijpen van persoonlijke drijfveren en interesses (`Wat wil ik en
Netwerken                 waarom wil ik dat?')
                          Motievenreflectie gaat over de wensen en de waarden die van belang zijn voor
                          je loopbaan. Bij motievenreflectie onderzoek je wat werkelijk belangrijk is voor
                          je in het leven. Je denkt na over wat je voldoening geeft en wat je nodig hebt
                          om prettig te kunnen werken.

                          Het verkennen van verschillende beroepen en sectoren.(`Waar vind ik
                          werk dat bij mij past?')
                          Werkexploratie gaat over het onderzoeken van werk en op waar de kansen op
                          de arbeidsmarkt zijn. Bij deze competentie ga je ontdekken wat bepaald werk
                          van je vraagt, welke kennis en vaardigheden je hiervoor nodig hebt. Maar ook
                          welke waarden in dit werk van belang zijn; komen deze overeen met jouw
                          waarden? Werkexploratie gaat ook over hoe je geschikt werk kunt zoeken.
                          Bijvoorbeeld hoe je een sollicitatiebrief schrijft, informatie kunt verzamelen en
                          een gesprek kunt voeren.

                          Het maken van keuzes en plannen voor de toekomst.(`Hoe bereik ik dat?')
                          Loopbaansturing heeft te maken met keuzes maken en het onderzoeken van
                          de gevolgen van die keuzes. Bij loopbaansturing ga je acties ondernemen om
                          je eigen loopbaan te sturen. Bijvoorbeeld een bepaalde opleiding volgen
                          waardoor je een beroep kunt uitoefenen dat bij je past. Of door met anderen te
                          gaan praten over wat je wilt en kunt. Je plant de activiteiten die je wilt
                          ondernemen. En je organiseert de hulp die je hierbij nodig hebt.
                          Loopbaansturing heeft te maken met het heft in eigen hand te nemen en
                          initiatief tonen.

                          Het opbouwen en gebruiken van professionele netwerken. (Wie kan me
                          daarbij helpen?')
                          De loopbaancompetentie `netwerken' gaat over contacten opbouwen en
                          onderhouden die je helpen in je loopbaan. Deze contacten gebruik je
                          bijvoorbeeld om op de hoogte te blijven van ontwikkelingen op de arbeidsmarkt
                          en welke mogelijkheden er allemaal zijn. Je kunt je contacten uit je netwerk ook
                          gebruiken om daadwerkelijk een nieuwe baan te vinden. Het blijkt dat je de
                          meeste kans hebt om een nieuwe baan te vinden, wanneer contacten uit je
                          netwerk je hierbij helpen.

Examenvorm
-Inspanningsverplichting
-Portfolio
-Reflectiegesprekken

Periode en duur
Niveau 4, BOL
Leerjaar 1: één lesuur per week in periode 3,4,5
Leerjaar 2: één lesuur per week in periode 1,2
Leerjaar 3: één lesuur per week in periode 3,4

Inspanningsverplichting
Voor LOB geldt een inspanningsverplichting, zoals vastgelegd door de examencommissie. Om LOB
succesvol af te ronden, zal je bewijzen moeten aanleveren van de gemaakte opdrachten, bijgewoonde
bijeenkomsten/lessen en de bezochte instanties. Dit leg je vast in een portfolio. Aan de hand van deze
bewijzen voer je samen met je loopbaancoach gesprekken over je loopbaan en studievoortgang. Bij
voldoende inzet en bewijs ondertekent de loopbaancoach jouw loopbaanformulier af met een voldaan.
Deze formulieren zijn een onderdeel van het examendossier en voorwaarde voor diplomering. Bij een niet
voldaan wordt het diploma niet afgegeven. Voor verdere informatie zie de wetgeving loopbaan en
burgerschap.
Materiaal
Licentie Grondstof Loopbaan
Opdrachten via studieroute

                                                  Pagina 15/97
Keuzedelen zijn de 'plus' op de kwalificatie en maken de opleiding compleet. Je kunt bij deze opleiding
kiezen voor de volgende keuzedelen:

     · Belevingsgericht werken
     · Duurzaamheid in het beroep D
     · Inspelen op innovaties
     · Internationaal II
     · Voorbereiding HBO

                                                                                                                Pagina 16/97
5.2 Hoe is mijn opleiding opgebouwd?

.

We gebruiken het kwalificatiedossier van jouw beroep om jouw opleiding vorm te geven. Daarbij gaan we uit van beroepstaken. Een beroepstaak bestaat uit
een aantal werkprocessen die logisch bij elkaar passen. De beroepstaak is de basis voor een leereenheid.

Een leereenheid is een beroepsechte, uitdagende opdracht. Tijdens een leereenheid werk je altijd aan een beroepstaak en dat doe je tijdens je opleiding
meerdere keren: je oefent hierdoor telkens dat onderdeel van je beroep, totdat je het kunt.

Jouw opleiding bestaat uit telkens blokken van 5 weken (of een veelvoud daarvan), waarin je aan een leereenheid werkt. Een leereenheid is een pakket van
leeractiviteiten (om kennis, houding en vaardigheden te leren) waardoor je de eindopdracht kunt doen. Zo'n eindopdracht heeft altijd met jouw toekomstige beroep
te maken ­ dat zie je aan de beroepstaak en de werkprocessen die bij de leereenheden horen.

De opleiding is ingedeeld in 3 fases. Je start met de oriëntatiefase, dan volgt de ontwikkelfase en tot slot de uitstroomfase.
Behalve leereenheden volg je ook keuzedelen.
 Klik hier voor algemene informatie over keuzedelen.Binnen de opleiding worden de volgende
 keuzedelen aangeboden:
                · Duurzaamheid in het beroep D
                · HBO doorstroom handel
                · Inspelen op innovaties
                · Internationaal 2
                · Persoonlijk profileren
                · Voorbereiding HBO

                                                                                                                Pagina 18/97
5.3 Wat is de studiebelasting van mijn opleiding?

In de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) is vastgelegd hoe de onderwijstijd van een opleiding
moet zijn opgebouwd. Hoe dat er uit ziet, zie je in onderstaande tabel.

BOL      Soort opleiding        BOT1  BPV5  Te verdelen  Totaal  Zelf-     Studielast
                                            over BOT-                      totaal
                                            BPV3         (BOT+BPV) studie

Niveau 1 Entreeopleiding        600 n.v.t.        400    1000    600       1600
Niveau 2 Basisberoepsopleiding                           20004   1200      3200
Niveau 3 Vakopleiding           12502 450         300    30004   1800      3200
Niveau 4 Middenkaderopleiding                            30004   1800      4800
Niveau 4 Middenkaderopleiding   18002 900         300    40004   2400      6400

                                18002 900         300

                                23502 1350        300

Niveau 4 Specialistenopleiding  700   250         50     1000    600       1600
BBL
                                BOT1  BPV Te verdelen Totaal     Zelf-     Studielast
                                                                           totaal
                                            over BOT- (BOT+BPV) studie

                                            BPV3

Alle     Per leerjaar           200   610         40     850     750       1600
niveaus

1 BOT = begeleide onderwijstijd
2 Waarvan minimaal 700 in leerjaar 1
3 De school maakt keuzes hoe ze deze uren verdelen over BOT en/of BPV.
4 Minimaal 1000 uur per jaar (evenwichtig verdeeld over de jaren).
5 BPV is beroepspraktijkvorming (stage)

Een opleiding bij Rijn IJssel bestaat uit leereenheden van 5 weken (of een veelvoud daarvan)
en het opleidingsteam verdeelt de studielast zo gelijk mogelijk over de leereenheden. Het
opleidingsteam mag afwijken van het model in bovenstaand schema, als dit beter aansluit bij
wat studenten nodig hebben.

In een BBL-opleiding bestaat een leereenheid uit ongeveer 106 klokuren BOT en/of BPV.

In de onderwijstijd in bovenstaand schema is het aantal uren opgenomen dat je aan de keuzedelen
besteedt. Hoeveel uren dat zijn, is afhankelijk van de opleiding die je volgt. Dat zie je in onderstaande
tabel.

                                                                           Pagina 19/97
BOL en BBL Soort opleiding      Keuzedeelverplichting1

Niveau 1 Entreeopleiding        Studielast: 240 klokuren

Niveau 2 Basisberoepsopleiding  Studielast: 480 klokuren

Niveau 3 Vakopleiding           Studielast: 720 klokuren

Niveau 4 Middenkaderopleiding 3 jaar Studielast: 720 klokuren

Niveau 4 Middenkaderopleiding 4 jaar Studielast: 720 klokuren

Niveau 4 Specialistenopleiding  Studielast: 240 klokuren

1 De school verdeelt de uren studielast van de keuzedelen over begeleide onderwijstijd, BPV(=stage),
zelfstudie.

                                                               Pagina 20/97
5.4 Onderwijstijd

De opleidingen van Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS en Veiligheid bestaan uit 8 periodes van 5
weken per jaar. Bij de BOL- opleidingen is sprake van enkele stageperioden in de opleiding.
Elke 5 weken staat er een leereenheid centraal. Je werkt tijdens deze leereenheid aan een (onderdeel
van een) beroepstaak. Bij de leereenheid horen leeractiviteiten zoals theorie- en praktijk. Gedurende de 5
weken proberen we zoveel mogelijk een vast rooster aan te houden. Dit rooster vind je in je digitale
leeromgeving. Je loopbaancoach zal je in het begin van het schooljaar leren hoe en waar je je rooster
kunt vinden.

                                                                                                              Pagina 21/97
5.5 Duur van de leeractiviteiten

Je leeractiviteiten worden altijd gepland in eenheden van 30 minuten. Je kunt dus leeractiviteiten van
30 minuten, een uur, anderhalf uur of meerdere uren hebben. Ook de pauzes worden gepland in een
half uur. De planning van de pauzes kan per opleiding afwijken. Over het algemeen geldt dat je na 6
leseenheden minimaal een half uur pauze hebt.

                                                                                                              Pagina 22/97
5.6 Roosters

Het is van belang dat je regelmatig op het rooster kijkt om te kijken of er wijzigingen zijn. Je krijgt vanuit
school een activatiecode voor de digitale leeromgeving zodat je de mogelijkheid hebt om je rooster en
eventueel je presentiegegevens te zien.
Let op: natuurlijk blijft het mogelijk dat er onverhoopt toch roosterwijzigingen ontstaan, die niet tijdig op
internet gepubliceerd kunnen worden. Dit geldt met name voor het eerste lesuur. Indien er een
roosterwijziging voor het eerste lesuur noodzakelijk is (bijvoorbeeld door ziekte van een docent), dan
kunnen we dit niet altijd op tijd regelen. Hiervoor vragen we je begrip.

                                                                                                              Pagina 23/97
5.7 Codes leeractiviteiten

BPV voorbereiding
In deze lessen wordt je voorbereid op de stage. Opdrachten worden uitgelegd en er wordt uitgelegd wat
je wanneer moet inleveren en hoe de begeleiding .
Coaching
In deze lessen is er tijd met je LBC-er (Loopbaancoach) om over je studievoortgang te praten, plannen te
maken, je helpen met voorbereiden voor examens. Daarnaast wordt er tijdens deze lesuren algemene
informatie gegeven over de opleiding.
Rekenen
Tijdens deze lessen wordt je door je docent voorbereid op het examen Rekenen 3F
Businessmodel
Tijdens deze lessen krijg je de theoretische onderbouwing van het vak Ondernemen.

                                                                                                              Pagina 24/97
5.8 Indeling schooljaar en jaarplanning

                                                                                                              Pagina 25/97
6.BPV, BeroepsPraktijkVorming

6.1 Wat is BPV

 De BPV (stage) is een belangrijk onderdeel van je opleiding, vaak een eerste opstap naar een baan of
 bijbaan binnen de Retail. Naast het afronden van je kerntaken en het ontwikkelen van je competenties
 verwachten wij van jou dat je een waardige ambassadeur bent van Rijn IJssel. Jouw BPV-begeleider
 vanuit school zal je regelmatig bezoeken om de voortgang van je BPV met jou en jouw praktijkopleider te
 bespreken.
 We kennen binnen Rijn IJssel 2 verschillende vormen van BPV:
 1: BPV in de vorm van een `lint': elke week heb je één of meer dagen bpv. (lintstage).
 2: BPV in de vorm van een `blok': gedurende een aantal weken heb je elke dag bpv. (blokstage)
De opleiding Vakspecialist Ondernemer heeft een lintstage. Deze lintstage start vanaf periode 2.
Vanaf dan heb je elke week de woensdag, donderdag en vrijdag beschikbaar om stage te lopen.. In totaal
moet je minimaal 520 uren aanwezig zijn op je BPV-adres.
Gemiste BPV-dagen, bijvoorbeeld door ziekte, moeten worden ingehaald.
Je mag alleen stagelopen op de aangegeven stagedagen die in jouw rooster staan en niet in het weekend.
Wanneer je door bijvoorbeeld ziekte uren moet inhalen dan moeten deze uren in je vrije tijd worden
ingehaald. Deze inhaaluren mogen wel in het weekend en/of vakantie worden inghaald en op
koopavonden.
Het is bij een BOL student niet toegestaan om alleen tijdens een schoolvakantie stage te lopen mits het
uren zijn die ingehaald moeten worden door bijvoorbeeld ziekte. De reden is dat de BPV-begeleider niet
beschikbaar is om jou tijdens de schoolvakantie te begeleiden en niet kan reageren wanneer een
calamiteit tijdens jouw stage plaats vindt.
Wanneer je niet aanwezig kunt zijn op de BPV dan dien je:

      1. volgens de regels van jouw BPV-bedrijf je daar af te melden.
      2. volgens de regels van Rijn IJssel meld je je afwezig met reden bij de servicedesk.
      3. je meldt je af bij de betreffende BPV-begeleider zodat de BPV-begeleider weet dat hij niet op

           bezoek hoeft te komen.

De BPV-begeleiders van team Business & Retail en Business & Specials zijn:
Lizette Crouzen: Crouzen, Lizette l.crouzen@rijnijssel.nl +31 6 28299127
Miriam van Elst: Elst van, Miriam m.v.elst@rijnijssel.nl +31 6 14245341

                                                                                                                Pagina 26/97
6.2 Hoe vind ik een BPV plek?

Stagemarkt en accreditatie
De beroepspraktijkvorming (BPV) is een belangrijk onderdeel van jouw opleiding. Je gaat stage lopen bij
een bedrijf waar je kunt werken in de beroepspraktijk, aan je werkprocessen en kerntaken.
Rijn IJssel werkt uitsluitend samen met leerbedrijven die door de landelijke stichting Samenwerking
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) zijn erkend als leerbedrijf (geaccrediteerd). Dit geldt ook voor
bedrijven die in het buitenland zijn gevestigd.
Erkende leerbedrijven zijn een schoolvoorbeeld voor de branche en onderstrepen het belang van het
opleiden van jonge mensen. Studenten begeleiden zien zij als een uitdaging en een verantwoordelijke
taak. Een erkend leerbedrijf biedt jou:

     · een veilige leeromgeving
     · voldoende aandacht, zodat jij goed begeleid wordt.
Voor nadere informatie zie site: https://stagemarkt.nl/
Studenten van Rijn IJssel worden uitsluitend geplaatst in een erkend leerbedrijf.
.

                                                                                                                Pagina 27/97
6.3 Hoe word ik begeleid tijdens de BPV

Een goede BPV-plek vinden is niet vanzelfsprekend. Het is belangrijk dat je goede coaching krijgt vanuit
Rijn IJssel. Tijdens de opleiding word je voorbereid op de BPV door onze BPV-begeleiders, docenten en
LBC-ers.

Wanneer je een BPV-plek gevonden hebt dan wordt je daar begeleidt door een praktijkopleider binnen
het leerbedrijf en die contact heeft met school. Vanuit school begeleidt de BPV-begeleider je bij de
stage.

Tijdens de BPV komt jouw BPV-begeleider minimaal twee keer op bezoek bij een BLOK stage en minimaal
3 keer per schooljaar bij een LINT stage. De 1e keer voor kennismaking, de 2e keer voor een
voortgangsgesprek en een 3e voortgangsgesprek bij een LINT stage. Als het nodig/gewenst is, wordt een
extra bezoek ingepland. Tijdens het voortgangsgesprek wordt niet alleen gekeken naar de voortgang van
je opdrachten maar wordt ook je beroepshouding besproken via de tool Peilstok.

Alle vragen over de BPV stel je aan jouw BPV-begeleider, ook wanneer het niet goed gaat of een incident
heeft plaats gevonden. Je spreekt samen af hoe je wilt dat de communicatie gaat (via mail, telefoon,
whats app.

                                 BPV-AFSPRAKEN ZAKELIJK EN BEROEPSHOUDING

     1. Tijdens de BPV voorbereidingslessen word je op de hoogte gebracht van wat allemaal van belang
          is voor jouw BPV.

     2. Om jouw BPV (stage) te kunnen volbrengen is het noodzakelijk dat Rijn IJssel beschikt over een
          ondertekende BPV-overeenkomst. Dit is een overeenkomst tussen Rijn IJssel, jou en de winkel
          waar jij stage gaat lopen. Zonder deze overeenkomst mag je geen stagelopen. Het is dus
          jouw verantwoording om ervoor te zorgen dat de ondertekende BPV-overeenkomst in ons bezit is.

     3. Jouw stage kent een begin- en een einddatum. Daartussen moet jij jouw BPV-uren realiseren.
     4. Afwijken van het aantal stage-uren, bijvoorbeeld om medische redenen of een topsportregeling,

          kan alleen met goedkeuring van de teamleider Business & Retail of Business & Specials.
     5. Jouw werktijd begint en eindigt zoals in het stagebedrijf gebruikelijk is. Een stagedag is een

          normale werkdag, maar is nooit langer dan 8 uur per dag. Stage op koopavond of andere
          afwijkende tijdstippen/dagen kan in overleg met het bedrijf en de student ingepland worden.
     6. Je voert alle werkzaamheden uit, die je door jouw praktijkopleid(st)er worden opgedragen. Als je
          twijfelt of bepaalde werkzaamheden wel passen bij de aard en het doel van de opleiding, overleg
          dan (achteraf!) met de BPV-begeleider die de stage begeleidt. Houd je stipt aan de regels,
          voorschriften van en afspraken met het stagebedrijf.
     7. Zorg dat jouw kleding en uiterlijke verzorging in orde zijn en afgestemd op het stagebedrijf.
     8. Als je ziek bent, meld je dat zo snel mogelijk, maar in ieder geval ruim vóórdat de winkel
          opengaat. Denk eraan dat je je ook op school en bij je BPV-begeleider moet afmelden, vóór 8.45
          uur. Zet het telefoonnummer van het stagebedrijf in je agenda en je mobiele telefoon!
     9. Op stagedagen maak je GEEN afspraken met arts, tandarts, rijschool, ...enz. Voor alle andere
          situaties (bijvoorbeeld een trouwfeest, begrafenis, islamitische feestdag) geldt: verlof VOORAF
          aanvragen bij de teamleider. Alleen de teamleider kan jouw verlof toekennen.
     10. Behalve tijdens vakanties loop je stage, conform de jaarkalender van Rijn IJssel. Gemiste
          stagedagen moeten ingehaald worden! Dat geldt ook voor gemiste dagen door ziekte. Gebruik
          hiervoor zoveel mogelijk de lesvrije dagen/dagdelen, koopavonden, weekenden of vakantie.
     11. Alle contacten tussen ouder(s)/verzorger(s) en het stagebedrijf lopen via de school.
     12. Blijf niet met twijfels, klachten en frustraties m.b.t. de stage rondlopen; bespreek ze met de
          praktijkopleid(st)er en/of je BPV-begeleider.
     13. Als zich ernstige onregelmatigheden (discriminatie, intimidatie, ongewenste intimiteiten) voordoen
          tijdens de stage, neem dan zo snel mogelijk contact op met je BPV-begeleider die jouw stage
          begeleidt.
     14. Een stage kan en mag nooit eenzijdig door jou afgebroken worden. Er volgt altijd een gesprek
          met je BPV-praktijkopleider, BPV-begeleider en jou.

                                                                                                                Pagina 28/97
   6.4 Wat is een BPVO,
        BeroepsPraktijkVormingingsOvereenkomst?

     Voor elke BPV moet een BPVO worden opgesteld. Deze overeenkomst omschrijft de rechten en
     plichten van de student, van het leerbedrijf en van Rijn IJssel tijdens de BPV. Het is een standaard
     contract dat je digitaal moet ondertekenen, maar ook het leerbedrijf en je opleiding moeten de
     BPVO digitaal tekenen.
     Belangrijk:
     Je mag pas starten met de BPV, nadat de BPVO digitaal getekend is. De studentenadminstratie
     zorgt ervoor dat je een mail krijgt om het BPVO te ondertekenen. Pas wanneer jij de BPVO digitaal
     hebt ondertekend kan jouw BPV-bedrijf het BPVO digitaal ondertekenen.
     Let goed op:
1. Zonder getekende BPVO tellen je gewerkte stage-uren niet mee voor DUO; dit kan dus gevolgen
     hebben voor je studiefinanciering.
2. Wanneer je stageloopt zonder getekende BPVO dan tellen deze uren niet mee als geldende
     stageuren.
3. De BPV-begeleider mag je niet bezoeken zonder getekend BPVO

                                                                                                                   Pagina 29/97
6.5 Hoe rond ik een BPV af?

 Jouw BPV-opdrachten bestaat uit Kerntaken. Per BPV periode kun je 1 of 2 kerntaken afronden. Dit is
 afhankelijk van welke opleiding je volgt.

Examenplanning
Hieronder staat stapsgewijs beschreven hoe het proces van examinering verloopt, ook is de
examenplanning van alle onderdelen aangegeven.

     1. Je gaat starten met je stage.
     2. In één van de eerste weken van je stage vindt de 0-meting plaats. Deze voer je uit samen met je

          praktijkopleider.
     3. Rond de helft (BLOK stage) of één derde (LINT stage) van de stageperiode voer je samen met de

          praktijkopleider en de BPV-begeleider de voortgangsmeting uit.
     4. Wanneer de voortgangsmeting voor minimaal 75% op aangetoond staat per werkproces en de

          beroepsmeting (Peilstok) goed is kan kun je een Go krijgen voor je praktijkexamen.
     5. Heb je een Go dan kan de proeve van bekwaamheid worden afgenomen.
     6. Heb je een No Go? Dan dien je aan je verbeterpunten te werken.
     7. A: Tot slot is er een examen verantwoordingsgesprek. Dit examen kan alleen doorgaan wanneer

          het praktijkexamen positief is afgerond. Het verantwoordingsgesprek vindt plaats op school of via
          MS-teams. Hierover ontvang je bericht van jouw BPV-begeleider.
          B: Het kan ook zijn dat het betreffende examinerende onderdeel door vakdocenten wordt
          begeleidt en beoordeelt. Het examinerende onderdeel wordt via een presentatie op school
          afgenomen. Dit is afhankelijk van welke opleiding je volgt binnen team BURE & BUSP.
     8. Wanneer alle onderdelen positief zijn afgerond en alle BPV-uren gelopen zijn dan worden de
          resultaten aangeboden aan het Examenbureau. De resultaten zullen binnen 10 werkdagen worden
          vastgesteld en in jouw examenplan worden bijgeschreven.
     9. Wanneer je alle BPV-uren aanwezig bent geweest dan wordt er naar het Examenbureau een
          positieve verklaring BPV gestuurd.
Wanneer je BPV is afgelopen dan stopt de BPVO vanzelf.

                                                                                                                Pagina 30/97
7. Begeleiding

7.1 Hoe word ik tijdens mijn opleiding begeleid?

Vanaf het moment dat we met elkaar kennismaken tijdens het welkomstgesprek, begint jouw
begeleiding. We leren je kennen en volgen jouw ontwikkeling. We leren je om zoveel mogelijk zelf
keuzes te maken in jouw opleiding.
Het hele onderwijsteam en je praktijkopleider/werkplekbegeleider op de stage begeleiden jou tijdens je
opleiding en in de stage. Je loopbaancoach heeft een centrale rol, samen zorgen jullie ervoor dat het
onderwijs aansluit bij jou en je leervragen.
De loopbaancoach volgt jou het hele schooljaar en voor al je vragen kun je bij je coach terecht.
Soms behoud je in het volgende schooljaar dezelfde coach, het kan ook zijn dat je een nieuwe coach
krijgt.

                                                                                                              Pagina 31/97
7.2 En als ik extra ondersteuning nodig heb?

Het kan zijn dat je meer begeleiding nodig hebt dan jouw loopbaancoach kan bieden. De
loopbaancoach verwijst dan door naar de trajectbegeleider van het team. De trajectbegeleider
kan helpen bij organiseren en plannen, financiële vragen en gesprekken voeren over jouw
welzijn. De trajectbegeleider kan samen met de student een ondersteuningsplan schrijven en
begeleidt de student hierin. Ook het aanvragen van een aangepast examen kun je samen met
de trajectbegeleider doen.
Soms verwijst een trajectbegeleider ook door. Bij Rijn IJssel werken namelijk mensen zoals
ambulant begeleiders, orthopedagogen, psychologen en studieloopbaanadviseurs. We
hebben ook de afdeling Geldwijzer waar je terecht kunt met al je vragen over geld.
Collega's van studentzaken kunnen samen met jou en jouw loopbaancoach in gesprek gaan
om jouw leervragen te bespreken. De volgende onderwerpen kunnen dan aanbod komen:

   - Wat heb jij nodig om succesvol te zijn?
   - Waar kan de loopbaancoach of de medewerker van Studentzaken jou bij helpen?
   - Welke aanpassingen moeten er gedaan worden in jouw leeromgeving? Je kunt hierbij denken aan

         dingen als een aangepaste stoel, een liftsleutel of een aangepast rooster of examen.

                                                                                                              Pagina 32/97
7.3 Hoe krijg ik zicht op mijn voortgang?

We volgen samen met jou hoe je je ontwikkelt tot professional, burger en als mens in onze
maatschappij. Dat doen we met behulp van een student-informatiesysteem. Via het
informatiesysteem vind je jouw leerroute, de resultaten van leeractiviteiten en leereenheden die je
doorlopen hebt en de feedback die je hebt ontvangen. Voor jouw opleiding heet het
informatiesysteem waar mee gewerkt wordt SBIS. Voor de elektronische leeromgeving, waar je alle
inhoud van de opleiding kan vinden, maken we gebruik van Teams.

                                                                                                              Pagina 33/97
7.4 Bindend Studieadvies

 Rijn IJssel is verplicht om je een bindend studieadvies te geven over het wel/niet vervolgen van je
 opleiding. Wanneer dit advies gegeven wordt ligt vast.

     - Je krijgt dit advies tussen de 3e en 4e maand.

 Het bindend studieadvies kan positief of negatief zijn. Criteria waarop het bindend studieadvies is
 gebaseerd:

     - Participatie in relatie tot jouw studieresultaten;
     - Houding in relatie tot het beroep waarvoor je wordt opgeleid;
     - Capaciteiten in relatie tot het niveau van de opleiding.

 Een positief bindend studieadvies betekent dat je op je plek zit en de opleiding kunt vervolgen. Wat
 je moet doen om een positief studieadvies te krijgen lees je hier:
Om de studie te kunnen vervolgen heeft de student die de opleiding Vakspecialist Ondernemer volgt,
binnen zijn leerjaar, gemeten vanaf het moment van instromen:

     1) Alle leereenheden die tot dat moment zijn aangeboden afgerond en beoordeelbaar aangeboden;
     2) Voor alle vakken gemiddeld een voldoende cijfer;

         De studievoortgang van elke student wordt besproken in een studentenbespreking van het team.
            De SLB-er van de student geeft gedurende het schooljaar op 2 ijkmomenten schriftelijk feedback
            t.a.v. de studievoortgang op basis van een rapport, dat met de student wordt besproken.

NB:                 Beroepshouding, houding in de klas en presentie worden meegenomen in

                    de voortgang en besluitvorming.

IJKMOMENTEN

Periode 4, week 1:  Voortgang van de student, verbetervoorstel, en concrete afspraken, incl.
Periode 6, week 1:  deadline herstelmoment: week 5 P4 (i.v.m. monitoren in P5)
                    Voorlopig StudieAdvies.

                    Voortgang monitoren op basis van afspraken periode 4, behaalde
                    resultaten vaststellen, indien nodig nieuwe afspraken vastleggen, incl.
                    deadline herstelmoment: week 5 P6 (i.v.m. monitoren in P7)

Negatief bindend studieadvies
Een student krijgt een negatief studieadvies wanneer:

     - Het gemiddelde cijfer voor een beroepsgericht vak lager is dan een 3,5 of
     - het gemiddelde cijfer voor Engels, Nederlands en rekenen lager is dan een 3,5 of
     - de bpv niet is behaald en
     - de student een negatief voorlopig studieadvies heeft gekregen.

Deze regelgeving houdt in dat niet gemaakte toetsen beoordeeld worden met een 1.
Alle toetsen mogen in de eerstvolgende activiteitenweek worden ingehaald. Een toets wordt niet vaker dan
2x aangeboden. Een student heeft het recht om 1 toets per vak en 1 leereenheid in zijn geheel in te halen.
Wanneer het docententeam afdoende reden ziet, kan worden afgeweken van bovenstaande normen.
Voor leerjaar 2 is dezelfde regeling van toepassing; met uitzondering van het Bindend StudieAdvies.

 Een negatief bindend studieadvies betekent dat de opleiding onvoldoende bij jou aansluit en dat je de

 opleiding niet kan vervolgen.

                                                                                         Pagina 34/97
Bij een negatief bindend studieadvies heb je recht om in beroep te gaan bij de Commissie van Beroep
voor de Examens. Dit doe je door je beroep te sturen aan de Toegankelijk Faciliteit.
https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/procedures-en-reglementen/toegankelijke-faciliteit-toef
Als je een negatief bindend studieadvies hebt gekregen, dan helpt het onderwijsteam jou, gedurende
maximaal 8 weken, bij het zoeken naar een nieuwe opleiding. Dit is niet verplicht en kan zowel binnen
als buiten Rijn IJssel.
Bij iedere nieuwe opleiding die je start, krijg je een bindend studieadvies.

                                                                                                              Pagina 35/97
7.5 Student Support Center

Tijdens je opleiding krijg je begeleiding van je loopbaancoach. In bijzondere situaties of als je extra
ondersteuning nodig hebt, kan je begeleid worden door medewerkers van het Student Support Center,
het SSC. Hier werken trajectbegeleiders samen met andere collega's en helpen jou als de studie niet
zo lekker loopt of als je om welke reden dan ook niet aan leren en school toekomt.
Je loopbaancoach schakelt deze mensen in overleg met jou en/of je ouders in. Ze bieden je:

   - voorlichting over studiemogelijkheden;
   - begeleiding bij beroepskeuze;
   - begeleiding bij problemen zoals faalangst, dyslexie, dyscalculie of concentratiestoornissen;
   - adviezen en ondersteuning bij de keuze van een vervolgstudie en/of start op de arbeidsmarkt.

Rijn IJssel doet er alles aan om uitval van studenten te voorkomen. We pakken daarom ook verzuim
stevig aan. Verzuim is namelijk vaak de voorbode van uitval. Als je zonder startkwalificatie de
school verlaat, dan werken we samen met organisaties als Leerplicht die met jou gaan kijken hoe je
toch een startkwalificatie kunt gaan behalen. Een startkwalificatie is een HAVO-diploma of minimaal
een diploma op niveau 2 in het mbo.
Bij Rijn IJssel werken loopbaancounsellors, psychologen en orthopedagogen die jou kunnen
ondersteunen op gebied van

   - adviseren over studie- en beroepskeuze;
   - voeren van coaching-gesprekken;
   - ondersteuning bij leer- en gedragsproblemen
   - ondersteuning bij alle andere niet school gerelateerde problemen.

                                                                                                              Pagina 36/97
7.6 Zorgstructuur

Om de begeleiding tijdens de opleiding zorgvuldig te laten verlopen wordt gewerkt met twee dossiers:

   - een administratief dossier en
   - een (digitaal) pedagogisch dossier.

Het administratieve dossier wordt beheerd door de studentenadministratie. Hierin worden de
documenten opgenomen die van belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende
financiering en kwalificering. Het pedagogische dossier wordt beheerd door je loopbaancoach. Hierin
worden documenten bewaard die van belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende
jouw begeleiding. Een onderdeel van je pedagogisch dossier kan een ondersteuningsplan zijn. Dit
wordt opgesteld als je extra zorg en begeleiding nodig hebt en toegevoegd aan je pedagogisch dossier.
Bij een eventuele wisseling van loopbaancoach wordt het pedagogische dossier overgedragen aan de
nieuwe loopbaancoach. Als je daar bezwaar tegen hebt, moet je dit schriftelijk kenbaar maken aan de
Onderwijsmanager.

                                                                                                              Pagina 37/97
7.7 Passend onderwijs

Als jij belemmeringen ervaart, kijken we extra goed naar jouw leertraject. Dit kan een belemmering zijn
op fysiek gebied, door leer- of gedragsproblemen of door problemen op sociaal gebied. Samen met
jou kijken wat het beste bij jou past en welke (extra) ondersteuning jij nodig hebt om het leertraject
goed te doorlopen. Dit betekent soms aanpassingen doen in het lesrooster, of extra tijd bij toetsen.
Deze afspraken leggen wij dan samen vast.

                                                                                                              Pagina 38/97
8. Examineren/Kwalificeren

8.1 Hoe ziet het examenreglement eruit?

Het Examenreglement mbo Rijn IJssel zorgt ervoor dat voor iedere student gelijke
examenregels gelden.
Klik hier voor het Examenreglement mbo Rijn IJssel.

                                                                                                              Pagina 39/97
8.2 Hoe ziet mijn examenplan eruit?

In het examenplan van je opleiding staat omschreven aan welke exameneisen en diploma-eisen je
moet voldoen om je diploma te behalen.
De exameneisen zijn vorm gegeven in examens. Dit zijn beroepsspecifieke kerntaak examens, examens
van Nederlands, rekenen, Engels mbo-4 en keuzedelen.
De diploma-eisen gelden voor:

   - Loopbaan en Burgerschap; je moet hiervoor aantonen dat je je hierin ontwikkeld hebt. Dit

         noemen we een inspanningsverplichting.

   - Ook de bpv(=stage) moet met `voldaan' gewaardeerd zijn om aan de diploma-eisen te

         voldoen.
Je kunt jouw examenplan zien via deze link, Op dit moment is het nog niet mogelijk je resultaten te
volgen, daar wordt hard aan gewerkt. De reden is dat we over gaan naar een ander
registratiesysteem. Zo gauw dat operationeel is wordt je hierover geďnformeerd. Wil je weten hoe je er
voor staat neem dan contact op met je loopbaancoach.

                                                                                                              Pagina 40/97
8.3 Wanneer ben ik klaar om examen te doen?

Tijdens de opleiding oefen je in allerlei situaties in de beroepspraktijk en heb je leeractiviteiten
gevolgd om kennis, vaardigheden en beroepshouding te leren. Je groeit en ontwikkelt je in de
werkprocessen van je beroep en de algemene vaardigheden tot beroepsbekwaam niveau. Dan ben
je klaar om examen te doen.

                                                                                                              Pagina 41/97
8.4 Hoe kan ik me aanmelden voor een examen?

Het is bij deze opleiding niet nodig om je aan te melden vooor de examens. Mocht hierop een uitzondering
zijn, dan krijg je van de desbetreffende docent instructie over hoe je dit moet doen.

                                                                                                                Pagina 42/97
8.5 Wanneer ben ik geslaagd?

Al jouw resultaten van de onderdelen van het examenplan worden bewaard. Als alles compleet is,
controleert het onderwijsteam jouw examendossier, als alles compleet is, draagt zij jou voor
diplomering voor bij de examencommissie. Die beoordeelt je resultaten en stelt vast of jij je diploma
krijgt. Als jouw resultaten heel goed zijn, kun je ook `cum laude' afstuderen. `Cum laude' betekent `met
lof' en wordt op je diploma vermeld. De voorwaarden voor het krijgen van het predicaat cum laude
staan beschreven in het examenreglement.

                                                                                                              Pagina 43/97
8.6 Kan ik een examen herkansen?

Je mag elk examen één keer herkansen. Voor een tweede herkansing heb je apart
toestemming nodig.
Wil je herkansen of extra herkansen, kijk dan in het examenreglement. Klik hier

                                                                                                              Pagina 44/97
8.7 Heb ik recht o p aanpassingen voor
examinering

In het examenreglement zijn voorwaarden opgenomen dat je in bepaalde omstandigheden recht
hebt op bijvoorbeeld `aangepaste examinering' of een vrijstelling. Kijk in het examenreglement of je
mogelijk recht hebt op een aanpassing en of je gebruik wilt maken van een `service aanvraag'.
Je kunt een aanvraag doen in het linker menu in SBIS `service aanvragen'. De formulieren die je
hiervoor nodig hebt, kun je vinden in het linker menu in SBIS `Informatie'. Mogelijk zijn niet alle
formulieren hier ondergebracht, vraag dan aan je Loopbaancoach of het Examenbureau het juiste
formulier.

                                                                                                              Pagina 45/97
8.8 Niet gediplomeerd uitschrijven

Het kan gebeuren dat je onverhoopt uitstroomt zonder diploma. Je hebt dan recht op een bewijs van
jouw behaalde examenresultaten.

   - Je hebt recht op een mbo-verklaring voor onderdelen van de opleiding waarvoor je een

         examen hebt gedaan
Een mbo-verklaring is handig bij het vinden van werk of als je een andere opleiding wil volgen.

                                                                                                              Pagina 46/97
9. Leermiddelen

9.1 Inleiding

Voor je opleiding heb je bepaalde leermiddelen nodig. Het kan hierbij gaan om:
   - laptop;
   - boeken;
   - digitale leermiddelen;
   - readers, syllabi;
   - bedrijfskleding;
   - telefoon;
   - overige leermiddelen.

Het kan ook gaan om voorzieningen zoals meerdaagse excursies / reizen.
Tijdens de les wordt je geacht te beschikken over de leermiddelen die je nodig hebt voor die les bij je
hebben, dat wil zeggen boeken, een laptop, pennen, papier, praktijkkleding en andere noodzakelijke
materialen. In de stage (BPV) gelden de eisen die het bedrijf aan je stelt.
Indien je jouw leermiddelen voor de les niet bij je of op orde hebt, betekent dit dat je de les niet goed
kunt volgen. Wanneer dit veelvuldig voorkomt zal dit effect hebben op je studieresultaten, hierbij komt
het behalen van een diploma in gevaar. Zorg dat je je leermiddelen op orde hebt en dat je, als je deze
niet aan kunt schaffen, dit meldt je bij je loopbaancoach.

                                                                                                              Pagina 47/97
9.2 Aanschaf van leermiddelen

Het staat iedere student vrij om zelf je leverancier te kiezen als het gaat om boeken en overige attributen.
Toch adviseert Rijn IJssel haar studenten de leermiddelen bij MBO-Webshop aan te schaffen. Let wel,
contributies, vrijwillige bijdrages en overige schoolkosten worden door Rijn IJssel na 1 oktober
gefactureerd. Wat die kosten mogelijk zijn, zie je op de leermiddelenlijst van MBO-Webshop. We
adviseren je met klem digitale licenties via MBO-Webshop aan te schaffen (of anders aangegeven) om
later problemen met koppeling aan je schoolaccount te voorkomen.
Aanvullende voorzieningen: Rijn IJssel adviseert je deze aan te schaffen, maar ze zijn echter niet
verplicht. Kies je er bijvoorbeeld voor om niet deel te nemen aan een meerdaagse excursie of een reis,
dan biedt Rijn IJssel jou een alternatief programma met taken en opdrachten die je op school uit moet
voeren. Eéndaagse activiteiten zoals excursies, workshops, masterclasses behoren tot het reguliere
onderwijsprogramma, daarvoor vragen wij geen financiële bijdrage. Om een helder overzicht te geven
van de kosten voor je opleiding, heeft Rijn IJssel ervoor gekozen om het bestellen en betalen van
leermiddelen te regelen via MBO-Webshop. Ook kun je middels een pdf-bestand je leermiddelenlijst
inzien of printen.
Meer informatie over leermiddelen bestellen vind je op www.mbowebshop.nl.
Voor de start van het schooljaar krijgen de eerstejaars een brief waarin staat hoe je kunt bestellen. Je
krijgt dan ook een overzicht van de kosten. De ouderejaars worden via de elektronische leeromgeving
geďnformeerd over hoe ze leermiddelen kunnen bestellen.

                                                                                                              Pagina 48/97
9.3 Overige kosten

Sommige kosten zijn verbonden aan stages in de opleidingen, die niet voor alle studenten hetzelfde zijn:
   - Het kan zijn dat je stage gaat lopen / gaat werken of meewerken aan een project in een
         instelling of bedrijf buiten je woonplaats. Je moet daarom rekening houden met reis- en
         verblijfkosten tijdens die perioden.
   - Het kan zijn dat het bedrijf waar je gaat stage lopen of gaat werken bepaalde bedrijfskleding
         verplicht stelt. Daar hoort het bedrijf je in te voorzien. Mocht dat niet het geval zijn dan wordt
         je geacht je schooltenue te dragen.
   - Mocht je een VOG nodig hebben voor je stage, dan wordt dit gezien als onderdeel van de
         basisuitrusting leerbedrijf en dient bekostigd te worden door het leerbedrijf.

                                                                                                              Pagina 49/97
9.4 Problemen met facturering of levering

Als je van mening bent dat de verkeerde bedragen in rekening zijn gebracht, dan wel het bestelde niet is
geleverd, dan moet je dit kenbaar maken bij MBO-Webshop.
De status van o.a. leveringen is altijd te zien in je MBO-Webshop account. Mocht je niet meer weten wat je
account is, check dan je mailbox: daarin staan berichten over bestellingen en leveringen.
Daarin staat dan ook je benodigde klantnummer om in te kunnen loggen (eventueel via
"wachtwoord vergeten").
Lukt dat niet, bel dan de Klantenservice van MBO-Webshop (085-0750550). Zij kunnen je vragen
beantwoorden en zaken voor je opzoeken. Ook is op de site van MBO - Webshop bij "Klantenservice"
een rubriek met "Veel gestelde vragen".
https://www.mbowebshop.nl/contact/klantenservice
Voor niet geleverde diensten vanuit de aanvullende kosten moet je een mail sturen naar Barbara Joseph;
b.joseph@rijnijssel.nl.
Alle binnengekomen mails bespreekt het managementteam. Op grond van de informatie en eerder
genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

   - Volledige terugbetaling van de niet geleverde dienst
   - Gedeeltelijke terugbetaling
   - Geen terugbetaling
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                              Pagina 50/97
9.5 Niet gebruikte leermiddelen

Dit komt in principe niet voor binnen Rijn IJssel maar als dat wel het geval is dan verzoeken wij je dit
voor te leggen aan het management van je cluster. Op grond van de informatie en eerder genomen
besluiten kunnen zij overgaan tot:

   - Volledige terugbetaling van het leermiddel
   - Geen terugbetaling
Indien je leermiddelen niet gebruikt zijn en onterecht zijn aangeschaft, vul dan het formulier achter
bijgaande link: https://forms.office.com/e/dFmbLMEZYr
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                              Pagina 51/97
9.6 Kosten bij in- en doorstroom naar hogere leerjaren

Stroom je in het tweede, derde of vierde leerjaar van een opleiding van Economie, Uiterlijke Verzorging,
CIOS en Veiligheid, dan dien je rekening te houden met extra kosten voor aanvullende materialen, die
nodig zijn om te voldoen aan het gewenste niveau.

                                                                                                              Pagina 52/97
10. Aanmelden, Inschrijven, uitschrijven,
verwijderen en wijzigingen doorgeven

10.1 Aanmelding en inschrijving

Voor de aanmelding en definitieve inschrijving voor een opleiding bestaan wettelijke regels. Als je een
mbo-opleiding wilt volgen, moet je je uiterlijk 1 april 2025 aanmelden voor toelating tot de opleiding van
jouw eerste voorkeur. Alles wat je moet weten over aanmelden en inschrijven voor je favoriete opleiding
vind je op https://www.rijnijssel.nl/ mbo-opleidingen/aanmelding-en-inschrijving/

                                                                                                              Pagina 53/97
10.2 Inschrijven BOL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving.
Als je per 1 oktober ingeschreven staat als student voor een BOL-opleiding en op 1 augustus 2025 18
jaar of ouder bent, ben je lesgeldplichtig. Voor informatie over lesgeld verwijzen we je naar de folder
`Lesgeld' die verkrijgbaar is bij de financiële administratie, bibliotheken, Steunpunten Studiefinanciering
of de website www.duo.nl.

                                                                                                              Pagina 54/97
10.3 Inschrijven BBL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving voor je BBL opleiding. Sta je op 1 oktober
2025 ingeschreven voor een BBL-opleiding dan ben je verplicht tot het betalen van cursusgeld.
Voor de BBL-opleiding geldt dat je op uiterlijk 31 december 2025 dient te beschikken over een
overeenkomst beroepspraktijkvorming met een geaccrediteerde instelling, anders kan je de opleiding
niet volgen. Je wordt dan uitgeschreven, maar moet wel cursusgeld betalen.
Word je tijdens de opleiding ontslagen of wil je zelf veranderen van werkgever?
Neem dan zo snel mogelijk contact op met je loopbaancoach. Je krijgt dan (beperkt) de tijd om een nieuwe
baan te vinden. Het tussentijds stoppen met de opleiding of moeten stoppen omdat je geen werkplek
hebt, geeft geen recht op restitutie van cursusgeld.

                                                                                                              Pagina 55/97
10.4 Wijzigingen doorgeven

Wijzigingen in de persoonlijke gegevens moet je schriftelijk of persoonlijk doorgeven aan de
studentenadministratie. Informeer naast de studentenadministratie ook DUO, als je recht hebt op
studiefinanciering. Het is belangrijk om dit allebei te doen, want de persoonlijke gegevens moeten overal
hetzelfde zijn. Zijn de gegevens niet gelijk, dan kan dit gevolgen hebben voor je studiefinanciering.

                                                                                                              Pagina 56/97
10.5 Uitschrijven

Er zijn verschillende situaties te onderscheiden die kunnen leiden tot het tussentijds uitschrijven van jou als
student.

1. Ik heb mijn diploma gehaald: wat moet ik doen?

Gefeliciteerd! Maar wat nu? Er zijn veel mogelijkheden: werken, doorstromen binnen het mbo of
doorstromen naar het hbo bijvoorbeeld. Als je in de loop van het schooljaar afstudeert, kun je mogelijk
een deel van de door jou betaalde kosten terugkrijgen. Je loopbaancoach kan je hier meer over
vertellen.

Als je niet meteen verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Welke dat zijn, lees je
hieronder. Doe dit op tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO en
mogelijk ook een boete krijgt.

2. Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin je
wordt uitgeschreven bij Rijn IJssel. De uitschrijfdatum is niet de datum van de diploma-uitreiking,
maar de datum die op je diploma staat. Je loopbaancoach informeert jou over deze datum. Je moet
deze datum zelf aan DUO doorgeven. Dit kun je online doen: www.duo.nl.

3. Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je mag je
OV- chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om te zien hoe je
dit moet doen.

4. Ik stop met mijn opleiding, voordat ik een diploma hebt. Wat moet ik doen?

Als je niet meteen bij Rijn IJssel verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Doe dit op
tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO en mogelijk ook een boete krijgt.
Daarnaast kan je mogelijk een deel van de door jou betaalde kosten terugkrijgen, als je in de loop van
het schooljaar stopt bij Rijn IJssel. Je loopbaancoach kan hier meer over vertellen.

Neem contact op met je loopbaancoach als je wil stoppen met je opleiding. Hij/zij kan je vertellen wat
je moet doen ten aanzien van:

   - Uitschrijven bij Rijn IJssel
   - Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin je wordt
uitgeschreven bij Rijn IJssel. Je moet deze datum zelf aan DUO doorgeven. Dit kun je online doen:
www.duo.nl.

   - Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je mag je
OV- chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om te zien hoe je
dit moet doen.

                                                                                                              Pagina 57/97
Als je jonger dan 18 jaar bent, mag je nooit uitgeschreven worden, tenzij je onmiddellijk met een
andere opleiding begint. Je dient vooraf een bewijs van inschrijving van de vervolgopleiding bij je
loopbaancoach in te leveren. Voordat je wordt uitgeschreven neemt de loopbaancoach contact op
met je ouders / verzorgers.
Als je 18 jaar of ouder bent, mag je uitgeschreven worden, maar bedenk dat dit financiële
consequenties heeft.
Let op:
DUO: je bent zelf verantwoordelijk om binnen 5 werkdagen je studiefinanciering te wijzigen en je
reisproduct stop te zetten. Indien je een niveau 3 of 4 opleiding volgt, heb je een prestatiebeurs. Deze
wordt omgezet in een schuld, wanneer je binnen de diplomatermijn geen diploma behaalt.
Voortijdig schoolverlaten: indien je geen werk hebt en ook niet met een andere opleiding start, dan ben je
een `vroegtijdig schoolverlater'. Wettelijk ben je verplicht om minimaal een niveau 2-diploma, een havo-
of een vwo- diploma te halen.
Werkplicht: tot je 23e jaar kun je zonder werk of school geen aanspraak maken op een uitkering.

                                                                                                              Pagina 58/97
11. Aanwezigheid, afwezigheid en verlof

11.1 Inleiding

Je moet van maandag t/m vrijdag volgens het lestijdenrooster beschikbaar zijn. Houd daarmee
rekening bij het plannen van activiteiten, zoals werk, huisarts- en tandartsbezoek en rijlessen. Houd er
ook rekening mee dat het lesrooster minimaal 4 tot 8 keer per jaar verandert. Je schooljaar bestaat uit
lessen op school en stage in de beroepspraktijk. Ook kan het voorkomen dat je in bepaalde perioden
les krijgt op leerwerkplekken of dat je onderwijs krijgt op een andere locatie of binnen een bedrijf. Het
kan ook voorkomen dat je 's avonds les hebt. Dit betekent dat je geen vaste afspraken voor een heel
schooljaar kunt maken. Je studie gaat voor een hobby, een bijbaan of andere zaken. Bekijk de
informatie op de videoschermen, borden en via de computer regelmatig.
We gaan ervan uit dat je elke dag de roosterwijzigingen controleert.

                                                                                                              Pagina 59/97
11.2 Aanwezigheidsregistratie

Binnen Rijn IJssel Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS en Veiligheid dien je tijdens alle lessen
aanwezig te zijn. Dit wordt door docenten geregistreerd. Met je eigen inloggegevens kun je het rooster,
roosterwijzigingen en je aanwezigheid inzien. Er wordt van je verwacht dat je op alle ingeroosterde
onderwijsactiviteiten aanwezig bent. Regelgeving omtrent aan- of aanwezig zijn staat in het
studentenstatuut.

                                                                                                              Pagina 60/97
11.3 Geoorloofde en ongeoorloofde afwezigheid

Je bent geoorloofd afwezig:
Als je ziek bent:

   - Meld je dit telefonisch tussen 8.00 en 10.00 uur, indien je 18+ bent bij de receptie van
         je leslocatie via het telefoonnummer vermeld op de site van Rijn IJssel.

   - Als je 18- bent belt je ouder/verzorger naar het verzuimnummer. Het algemene
         verzuimnummer voor afmeldingen is: 026-3129660.

   - De ziekmelding geldt voor 1 dag, tenzij anders aangegeven bij de afmelding.
Als je ziek bent tijdens je stage:

   - Je meldt dit vóór 9:00 uur bij je stagebedrijf of volgens de afspraken bij je leerbedrijf
   - Je meldt dit tussen 08.00 en 10.00 uur bij de receptie van school.
   - als je weer aan het werk gaat, meld je dit bij de receptie van je leslocatie.
Als je op school ziek wordt:
   - Al je tijdens schooltijd ziek naar huis gaat, haal je het formulier `Ziekmelding tijdens lesdag'

         bij de Servicedesk. Je laat dit formulier invullen en aftekenen door jouw LBC'er. Mocht die
         niet werkzaam zijn die dag, dan vraag je iemand van het docententeam.
   - De Servicedeskmedewerker belt je ouders/verzorgers indien je nog geen 18 jaar bent,
         voordat je naar huis gaat.
Als je een afspraak hebt bij de huisarts/tandarts:
   - Afspraken dienen zo veel mogelijk buiten schooltijd gepland te worden.
   - Indien er toch een afspraak onder schooltijd gemaakt wordt, dan moet je dat vóór 09.00 uur
         melden bij de receptie.
Indien deze bovenstaande stappen niet gevolgd worden, wordt de afwezigheid geregistreerd als
ongeoorloofd.

                                                                                                              Pagina 61/97
11.4 Ongeoorloofd verzuim

De school is wettelijk verplicht je aanwezigheid te registreren. Je aanwezigheid wordt dagelijks
gecontroleerd in de klas. Mocht hieruit blijken dat je veel afwezig bent, worden er passende maatregelen
genomen. Je loopbaancoach zal dit met je bespreken.
Verzuim kan ongeoorloofd zijn en kan dan grote gevolgen hebben voor je voortgang op school, en / of
de instelling waar je werkt / stage loopt, de studiefinanciering en de leerplichtwet. Als je jonger bent
dan 18 jaar ben je leerplichtig. Ben je zonder afmelding door ouders / verzorgers afwezig, dan belt de
verzuimconsulent van school naar je ouders/verzorgers om te informeren wat er aan de hand is. Lukt
het niet om contact te krijgen, dan krijgen je ouders / verzorgers een brief. Er gaat een melding naar de
leerplichtambtenaar als je 16 of meer uren ongeoorloofd afwezig bent geweest.
Als je een BOL-student bent van 18-23 jaar, geldt een kwalificatieplicht. Als er ongeoorloofd verzuimd is
gedurende 16 lesuren in 4 weken, dan wordt het verzuim gemeld bij DUO en / of bij de gemeente. Er wordt
dan overleg gepleegd tussen jou, dit team en je loopbaancoach met als doel ervoor te zorgen dat je toch
uiteindelijk met een diploma de school verlaat.

                                                                                                              Pagina 62/97
11.5 Leerplicht

Iedere jongere heeft recht op onderwijs en heeft tegelijkertijd een leerplicht. Jongeren zijn leerplichtig
tot aan het eind van het schooljaar waarin de jongere zestien jaar wordt. Er geldt een kwalificatieplicht
voor studenten zonder diploma, daarom moet je zonder diploma naar school tot je 18e verjaardag. Een
schooljaar loopt van 1 augustus tot 31 juli van het daaropvolgende jaar.

                                                                                                              Pagina 63/97
11.6 Kwalificatieplicht

Na het laatste schooljaar van de leerplicht begint de kwalificatieplicht. Met de kwalificatieplicht wordt de
leerplicht verlengd tot de student een startkwalificatie heeft gehaald. Een startkwalificatie is een diploma
op havo-, vwo-, of mbo-niveau 2, 3 of 4.
Kwalificatieplicht geldt tot op de dag dat de student achttien jaar wordt. Wanneer de student op dat
moment besluit te stoppen zonder een startkwalificatie behaald te hebben, moet hij / zij worden
aangemeld bij het team Voortijdig School Verlaten (team VSV).

                                                                                                              Pagina 64/97
11.7 Verzuim

We streven naar het succesvol afronden van de opleiding van álle studenten en willen alle studenten
daarbij waar nodig ondersteunen. Verzuim wordt gezien als een signaal van onderliggende
problematiek en een mogelijke voorloper van dreigende uitval: voortijdig schoolverlaten (VSV).
Preventie van verzuim en daarmee van VSV is van groot belang om studenten met een
beroepsopleiding succesvol te laten zijn op de arbeidsmarkt.
Onderwijsinstellingen zijn verplicht om de wet op de leer- en kwalificatieplicht na te leven en melding te
maken van verzuim.

Visie
De visie op aanpak van het verzuim binnen Rijn IJssel:

   - De student voelt verbondenheid met en door de school en weet zich gezien;
   - Verzuim is een signaal en vraagt om direct en persoonlijk contact;
   - Verzuim vraagt om een brede aanpak met meerdere partners.

In dit verband is ook een belangrijke rol weggelegd voor de ouders / verzorgers. De ouders /
verzorgers worden betrokken bij de aanpak van het voortijdig schoolverlaten.

Verzuimprocedures
Rijn IJssel heeft alle verzuimprocedures beschreven. Het gaat om:

   - Registreren van de aan- en afwezigheid van de student. In elke les wordt de aanwezigheid
         geregistreerd in een digitaal registratiesysteem SBIS. In dit systeem kunnen de student en de
         ouders / verzorgers het lesrooster en de aan- en afwezigheid zien.

   - Controleren van het dagelijkse verzuim. Ieder cluster heeft een presentiebeheerder. De
         presentiebeheerder belt naar de ouders / verzorgers indien de student ongeoorloofd afwezig is bij
         studenten jonger dan 18 jaar.

   - Preventieve leerplicht en RMC-gesprekken (RMC=Regionaal Meld- en Coördinatiepunt). Het
         Regionaal Bureau Leerlingzaken van de gemeente Arnhem en Rijn IJssel werken samen om
         ongeoorloofd verzuim vroegtijdig te signaleren en terug te dringen. Als een student ongeoorloofd
         afwezig is, kan het zijn dat de student wordt uitgenodigd voor een informatief en waarschuwend
         gesprek met de leerplichtconsulent of RMC-consulent. In dit gesprek wordt besproken wat de
         reden van afwezigheid is en wordt de student gewezen op de risico's van veelvuldig verzuim. Na
         het gesprek ontvangen de student (of de wettelijk vertegenwoordiger(s)) en Rijn IJssel een brief
         van de leerplichtconsulent met daarin een waarschuwing en eventueel de gemaakte afspraken.

   - Melden van verzuim bij DUO. Als een student meer dan 16 klokuren ongeoorloofd afwezig is, is
         Rijn IJssel verplicht om de student te melden bij de leerplichtconsulent (minderjarige studenten) of
         bij de RMC- consulent (meerderjarige studenten). Studenten jonger dan 18 jaar worden samen
         met de wettelijke vertegenwoordigers opgeroepen voor een verzuimgesprek met de
         leerplichtconsulent. Studenten vanaf 18 jaar worden opgeroepen door een RMC-consulent voor
         een verzuimgesprek.

                                                                                                              Pagina 65/97
11.8 Buitengewoon verlof

Verlof belangrijke omstandigheden
Zijn er belangrijke redenen waarom een student niet op school kan zijn, dan dient de student drie
dagen vooraf verlof aan te vragen. Dit kan gaan om een huwelijksjubileum, bezoek aan een arts /
tandarts / ziekenhuis of een andere dringende reden om verlof aan te vragen. Het (oranje) formulier
`verlofaanvraag' is af te halen bij de servicedesk of online te vinden in SBIS.
Extra vakantieverlof
Wil een student buiten de reguliere Rijn IJssel vakantieplanning op vakantie? Dit kan alleen onder strikte
voorwaarden. Dat is als de ouders een seizoensgebonden beroep hebben en wanneer het hele gezin in
geen van de schoolvakanties in één schooljaar met vakantie kan en als de extra vakantie niet in de
eerste twee weken van het schooljaar valt. Het (blauwe) formulier `vakantieaanvraag' is online te vinden
op SBIS.
Langdurig ziek of zwangerschap
Bij langdurige afwezigheid door ziekte of zwangerschap moet de student een doktersverklaring aan de
loopbaancoach overhandigen. Indien dit niet mogelijk is, wordt de student door de trajectbegeleider
naar de schoolarts doorverwezen. Indien mogelijk wordt er een alternatief programma opgezet. Bij
zwangerschap heeft de student recht op 16 weken zwangerschapsverlof.
Verwijderen uit de klas
Als een student verwijderd wordt uit de les, komen student en docent hier samen op terug. Het is van
groot belang dat de relatie weer wordt hersteld en er weer voortgang kan plaats vinden.

                                                                                                              Pagina 66/97
11.9 Schorsing, verwijdering en uitschrijven

Opstellen waarschuwingen
We hebben als doel dat iedere student een diploma behaalt. Lukt het een student niet om zich aan de
opleidingseisen te houden of laat de student niet de gewenste inzet, houding en gedrag zien, dan krijgt
de student een studiecontract. In het studiecontract worden afspraken en verbeteracties vastgelegd en
de begeleiding die de school daarin aanbiedt. Na een termijn van 10 weken wordt het contract
geëvalueerd. Na deze evaluatie, afhankelijk van de vorderingen, worden de vervolgstappen bepaald.
Schorsing en gedwongen uitschrijving
Wanneer een student de gedragsregels overtreedt door het vertonen van ernstig wangedrag (denk hierbij
aan: bedreiging, mishandeling, discriminatie, seksuele intimidatie, etc.) heeft Rijn IJssel het recht om de
student te schorsen of kan Rijn IJssel zelfs overgaan tot definitieve uitschrijving.
Vroegtijdig uitschrijven
Wanneer een student een verkeerde beroepskeuze heeft gemaakt of er zijn andere redenen om te
stoppen met de opleiding, dan gaat de student in gesprek met de loopbaancoach. Samen met de
loopbaancoach en de trajectbegeleider worden de vervolgacties uitgezet. Let op: als de student
minderjarig is, mag Rijn IJssel de student niet uitschrijven totdat de student staat ingeschreven bij een
nieuwe opleiding.

                                                                                                              Pagina 67/97
12. Financiële zaken

12.1 Inleiding

Meer informatie over financiële zaken vind je ook op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn- ijssel/
financi%C3%ABn/

                                                                                                              Pagina 68/97
12.2 Lesgeld of cursusgeld

Wanneer je per 1 augustus van het schooljaar achttien jaar of ouder bent, moet je lesgeld of cursusgeld
betalen volgens de wettelijke afspraken van het Ministerie van Onderwijs & Wetenschappen. BOL-
studenten betalen lesgeld, BBL-studenten betalen cursusgeld.

                                                                                                              Pagina 69/97
12.3 Lesgeld

Het lesgeld wordt jaarlijks vastgesteld. In het cursusjaar 2025-2026 is het 1.458,-*. Bij inschrijving na
31 december geldt 7/12 van het lesgeldbedrag. Het lesgeld betaal je aan DUO. Betaling in termijnen is
mogelijk. Meer informatie hierover is verkrijgbaar bij de DUO www.duo.nl .
Er is geen lesgeld verschuldigd als je:

   - op 1 augustus van het schooljaar nog geen achttien jaar bent;
   - uitgeschreven wordt voor 1 oktober 2025 (Let op: volg je na deze datum nog onderwijs, dan ben je

         lesgeld verschuldigd ook al was dit slechts 1 of 2 dagen)
   - een eerdere betaling aan een andere school gedaan hebt, waar geen vrijstelling of teruggave

         mogelijk was.
* Prijspeil 2025-2026

                                                                                                              Pagina 70/97
12.4 Cursusgeld

Het cursusgeld* voor een beroepsbegeleidende leerweg (BBL) bedraagt in 2025-2026
       · niveau 1  303,-
       · niveau 2  303,-
       · niveau 3  735,-
       · niveau 4  735,-

Je bent zelf verantwoordelijk voor de betaling. Indien een derde (meestal werkgever) niet (volledig)
betaald heeft, gaan de aanmaningen naar jou, ongeacht de afspraken tussen jou en deze derde. Het
volledige bedrag dient uiterlijk op 1 oktober 2025 door de school te zijn ontvangen. Indien je halverwege
het schooljaar instroomt, dien je het cursusgeld voor 1 maart 2026 te voldoen. Indien je op 1 oktober van
het cursusjaar ingeschreven stond en aanwezig bent geweest na 1 oktober, ben je verplicht om te
betalen. Ook al was dit slechts 1 of 2 dagen.
In overleg is een betaling in maximaal 3 termijnen mogelijk. Nadat je de factuur hebt ontvangen, kun je
binnen 5 werkdagen een afspraak met de stafdienst financiën maken. De laatste termijn van het
cursusgeld wordt in ieder geval betaald binnen drie maanden na aanvang van de cursusgeldperiode en
uiterlijk voor het eind van die periode.
* Prijspeil 2025-2026

                                                                                                              Pagina 71/97
12.5 Studiefinanciering

Studiefinanciering bestaat uit een basis(prestatie)beurs, een studenten-reisproduct en mogelijk een
aanvullende beurs. De aanvullende beurs is afhankelijk van het inkomen van je ouders. Je kunt
studiefinanciering krijgen voor een mbo-opleiding als je aan de volgende voorwaarden voldoet:

   - je bent 18 jaar of ouder en je hebt je aanvraag gedaan voor de maand waarin je 30 jaar
         wordt;

   - je volgt een voltijds beroepsopleidende leerweg (BOL);
   - je hebt de Nederlandse nationaliteit of hebt een verblijfsvergunning type II, III, IV of V.
Het studenten-reisproduct kun je al krijgen als je jonger dan 18 jaar bent.
Niveau 1 of 2
Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 1 of 2 dan is je studiefinanciering een gift. Je hebt recht op
studiefinanciering zolang je staat ingeschreven als voltijdstudent.
Niveau 3 of 4
Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 3 of 4, dan heb je in totaal recht op 7 jaar studiefinanciering.
Je krijgt de eerste vier jaar van je opleiding studiefinanciering in de vorm van een prestatiebeurs. Na de
eerste vier jaar prestatiebeurs kun je nog drie jaar lenen. Dit geldt ook als je al studiefinanciering hebt
gehad voor een opleiding op niveau 1 of 2.
Als je stopt met je opleiding op niveau 1 of 2 hoef je de tot dan toe ontvangen studiefinanciering
(basisbeurs en aanvullende beurs) niet terug te betalen. De studiefinanciering op niveau 3 of 4 is een
prestatiebeurs. Als je stopt met je opleiding op niveau 3 of 4 en je haalt geen diploma binnen tien jaar op
niveau 3 of hoger, dan moet je de prestatiebeurs met rente en de kosten voor de studentenreisproduct
terugbetalen. Voor meer informatie zie: www.duo.nl.

                                                                                                              Pagina 72/97
12.6 Tegemoetkoming studiekosten

Er zijn mogelijkheden om via het Ministerie van Onderwijs een deel van de studiekosten terug te
ontvangen. Afhankelijk van het inkomen van de ouders / verzorgers, kunnen de ouders / verzorgers voor
hun minderjarige, studerende kind(eren) een bijdrage in de kosten aanvragen. De aanvraag moet door
de ouders / verzorgers zelf worden gedaan.
Zie voor meer informatie: www.rijksoverheid.nl.

                                                                                                              Pagina 73/97
12.7 Terugbetaling les- of cursusgeld

Wanneer je je opleiding beëindigt voordat je een diploma behaalt, is in sommige gevallen gehele of
gedeeltelijke teruggave van cursusgeld en lesgeld mogelijk. Hiervoor gelden wettelijke bepalingen. Voor
lesgeld is de regeling terug te vinden op www.duo.nl. De voorwaarden voor terugbetaling van cursusgeld
zijn na te vragen bij de studentenadministratie.
Heb je vragen over de financiële kant van studeren en wat daar allemaal bij komt kijken? Raadpleeg
dan https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/ondersteuning/ of Geldwijzer op
https://www.rijnijssel.nl/media/1840/geldwijzer.pdf

                                                                                                              Pagina 74/97
12.8 MBO-studentenfonds

Het mbo-studentenfonds is een regeling voor studenten die niet in staat zijn zelf hun leermiddelen te
bekostigen. Deze studenten kunnen in aanmerking komen voor steun bij de aanschaf van boeken,
(bedrijfs)kleding en andere benodigde leermiddelen voor hun opleiding. Er wordt geen geld gegeven,
maar de leermiddelen worden door de school betaald.
Een aanvraag wordt pas in behandeling genomen op het moment dat de student daadwerkelijk gestart is
met de opleiding.
Er zijn twee aanvraagformulieren, één voor 18- en één voor 18+. Op de formulieren staat duidelijk
aangegeven wat er ingevuld moet worden en welke bijlagen en welk bewijsmateriaal er bij de aanvraag
moet worden toegevoegd als je 18- of als je 18+ bent. Als je op 1 augustus nog geen 18 bent dan kun je
gebruik maken van het mbo-studentenfonds 18-.
Een aanvraagformulier voor het mbo-studentenfonds is te verkrijgen bij de trajectbegeleider van de
opleiding.
Meer informatie: https://www.rijnijssel.nl/overig/financi%C3%ABn "

                                                                                                              Pagina 75/97
13. Verzekeringen

13.1 Inleiding

Rijn IJssel sluit voor haar studenten aanvullende verzekeringen af. In eerste instantie zal de eigen
verzekering moeten worden aangesproken. Is een onderdeel niet verzekerd dan zal de door Rijn IJssel
afgesloten verzekering in werking treden. De verzekering bepaalt of er wel of niet wordt uitbetaald.

                                                                                                              Pagina 76/97
13.2 Ziektekostenverzekeringen

De ziektekostenverzekering blijft ook tijdens de stage een zaak van jezelf of je ouder(s)/verzorgers.
Indien je studiefinanciering (volgens WSF) ontvangt, ben je op een eigen ziektekostenverzekering
aangewezen. In geval van eigen risico kan er voor dit bedrag een beroep gedaan worden op de
ongevallenverzekering, dit ter beoordeling van de verzekering (zie boven).

                                                                                                              Pagina 77/97
13.3 Verzekeringen bij stage in het buitenland

Wanneer je in het buitenland stage loopt, is er de mogelijkheid een speciale aanvullende verzekering af
te sluiten: Insurance Passport for Students. Vraag je loopbaancoach om meer informatie of ga naar:
http://www.studentsinsured.com.

                                                                                                              Pagina 78/97
14. Jouw mening telt

14.1 De studentenraad

De Studentenraad is het officiële medezeggenschapsorgaan van de ongeveer 11.500 studenten van
Rijn IJssel. De Studentenraad is een belangrijk orgaan dat namens jou invloed kan uitoefenen op het
beleid van Rijn IJssel. De Studentenraad wil op een professionele, betrokken en prettige manier een
constructieve bijdrage leveren aan de verdere positieve ontwikkeling van Rijn IJssel. Doel is de
belangen van studenten van Rijn IJssel te behartigen.
De Studentenraad vindt het belangrijk dat jij altijd een centrale plek inneemt binnen het beleid van Rijn
IJssel. Uitstekend onderwijs, goede begeleiding, een veilig leerklimaat, een veilige leeromgeving en
heldere, duidelijke informatievoorziening zijn belangrijke zaken voor studenten.
De Studentenraad praat en denkt mee met Rijn IJssel over onder andere de volgende
onderwerpen:

   - de wijze waarop studenten informatie krijgen over de inhoud, planning en organisatie van het
         onderwijs en de examens het studentenstatuut en de huisregels binnen Rijn IJssel;

   - de hoofdlijnen van de begroting;
   - het leermiddelen- en schoolkostenbeleid:
   - de hoogte en besteding van de vrijwillige bijdrage van studenten;
   - de beroeps- en klachtenregeling voor studenten;
   - de inhoud van het studentenstatuut, onderwijs en examenregeling, en de praktijkovereenkomst;
   - het toelatingsbeleid;
   - regels op het gebied van veiligheid, gezondheid en welzijn voor studenten;
   - inkrimping van opleidingen en samenwerkingen met andere scholen;
   - de werkomstandigheden en voorzieningen voor studenten;
   - de rol van de studenten bij de interne kwaliteitszorg en zelfevaluatie.
Wil je meer weten van het werk van de studentenraad neem dan contact op met de studentenraad, email:
studentenraad@rijnijssel.nl

                                                                                                              Pagina 79/97
15. Voorzieningen

15.1 Servicedesk

Op iedere (grote) locatie van Rijn IJssel, meestal vlak bij de ingang, is een servicedesk aanwezig. De
medewerkers van de Servicedesk zorgen voor ontvangst en verwijzing van bezoekers, beantwoording
van de telefoon, nemen ziekmeldingen in ontvangst en verwijzen door naar de servicedienst van de
locatie.

                                                                                                              Pagina 80/97
15.2 Servicediensten

Medewerkers als conciërges, roostermakers, medewerkers van de servicedesk en medewerkers van
administratieve diensten zorgen er mede voor dat het onderwijs zo goed mogelijk verloopt. Zijn er
storingen in het gebouw of heb je vragen over bijvoorbeeld koffieautomaten, printers, roostering en
kapotte verlichting in het gebouw? Stuur dan een mail naar de servicedesk: servicedesk.rijnijssel.nl.

                                                                                                              Pagina 81/97
15.3 Studentadministratie

De studentenadministratie is verantwoordelijk voor het registreren van studenten. Denk aan aanmelden,
inschrijven en uitschrijven bij een opleiding. Ook ondersteunt de studentenadministratie het BPV-bureau
en het examenbureau. Op alle (grotere) locaties van Rijn IJssel is een studentenadministratie aanwezig.
Voor jouw opleiding is dit het e-mailadres: sa-eu@rijnijssel.nl.

                                                                                                              Pagina 82/97
15.4 Examenbureau

Het examenbureau is de administratieve ondersteuning van het onderwijs team en de examencommissie
en zorgt ervoor dat examens kunnen worden afgenomen en dat resultaten in People Soft worden
ingevoerd.

   - Daniëlle Maroni-Kalkman
Het examenbureau is bereikbaar op het e-mailadres: examenbureau.ecuv@rijnijssel.nl.

                                                                                                              Pagina 83/97
15.5 Beroepspraktijkvorming

 Beroepspraktijkvorming (BPV=stage) is een belangrijk onderdeel van je opleiding. Afhankelijk van je
 opleiding loop je een blokstage ( een bedrijf met de juiste erkenning voor jouw opleiding
 Tijdens het bpv bureau werken de bpv coördinatoren en stagebegeleiders op het moment dat zij geen
 bezoeken afleggen. Zij plannen hier de stage, maar verwerken ook de resultaten van de
 begeleidingen. Het bpv-bureau heeft de volgende medewerkers:
De BPV-begeleiders van team Business & Retail en Business & Specials zijn:
Lizette Crouzen: Crouzen, Lizette l.crouzen@rijnijssel.nl +31 6 28299127
Miriam van Elst: Elst van, Miriam m.v.elst@rijnijssel.nl +31 6 14245341

                                                                                                                Pagina 84/97
15.6 Roosterbureau

 Op het roosterbureau werken de roostermakers. Zij maken het rooster en werken in opdracht
 van het onderwijsteam. Het roosterbureau heeft de volgende medewerker(s):

     - Anita Dielen
     - Mieke Peet
Het roosterbureau is niet bereikbaar voor studenten

                                                                                                                Pagina 85/97
15.7 Kantine

De kantine is de ruimte waar je alleen of samen met klasgenoten kunt pauzeren. Je kunt een keuze
maken uit een ruim assortiment van broodjes, warme dranken, frisdranken, snoepgoed. Binnen de
school kun je uitsluitend betalen met pinpas. In de kantine kun je eten en drinken. Elders in het gebouw
is dit niet toegestaan. Deze ruimten en de entree van de school zijn ons visitekaartje. We willen ze
graag netjes houden. Het spreekt voor zich, dat iedereen zijn eigen rommel opruimt.

                                                                                                              Pagina 86/97
15.8 Kluisjes

Om je spullen veilig op te bergen kun je op school een kluisje in bruikleen krijgen. Dit is gratis.

                                                                                                              Pagina 87/97
15.9 Printen/kopiëren

Op elke locatie kun je printen en kopiëren. Daarvoor heb je je Rijn IJssel-account nodig. Iedere student
heeft een netwerktegoed van Rijn IJssel. Het docententeam van jouw opleiding kan aangeven welke
printers je kunt gebruiken.
Printen
Rijn IJssel maakt gebruik van Follow-me printing. Met dit systeem worden printopdrachten in een
digitale wachtrij gezet. Pas zodra de printopdracht met een pasje bij de kaartlezer van een
`multifunctional' wordt vrijgegeven, wordt de opdracht afgedrukt. Voordat je je printopdracht kunt
activeren, moet je eerst je pasje of `druppel' (met chip) eenmalig koppelen aan je Rijn IJssel-account.
Dit doe je met behulp van de kaartlezer bij de `multifunctional'. De kaartlezer accepteert alle media
voorzien van een MIFARE-chip. Dit type chip vind je onder andere in je schoolpas, de OV-kaart,
bibliotheekpas, etc.

                                                                                                              Pagina 88/97
15.10 Fietsen en bromfietsstalling

Als je met de fiets of bromfiets naar school komt, plaats je deze in de stalling. Deze is
gelegen op het plein, net voorbij de hekken. Er is geen mogelijkheid tot opladen.

                                                                                                              Pagina 89/97
15.11 Parkeren

Parkeren op het plein is alleen toegestaan voor personeel van Rijn IJssel. Studenten die met de auto
naar school komen kunnen aan de zijkant of in de straat parkeren.

                                                                                                              Pagina 90/97
15.12 Mededelingen

Mededelingen publiceren we op verschillende plaatsen in de gebouwen op de monitoren.

                                                                                                              Pagina 91/97
15.13 Liften in het gebouw

Indien er liften in het gebouw zijn, dan zijn deze in principe bedoeld voor het vervoer van materialen door
de facilitaire dienst. Als student mag je hier alleen gebruik van maken als je een (tijdelijke) beperking
hebt. Je vraagt hiervoor toestemming bij de servicedesk.

                                                                                                              Pagina 92/97
16. De veilige school

16.1 Inleiding

Rijn IJssel wil dat studenten, medewerkers en bezoekers onze school ervaren als veilige omgeving. Een
veilige school maken we samen. Een voorwaarde voor democratisch samenleven is dat mensen elkaar
respecteren. Respect is een voorwaarde voor veiligheid: wie zich in zijn omgeving (thuis, op school of
op de werkplek) gerespecteerd weet en zich gezien en gehoord voelt, kan zich ook veilig voelen. De
school wordt gekenmerkt door een grote diversiteit aan persoonlijkheden, talenten, culturen en
ambities. Deze diversiteit maakt ons rijker en de omgeving levendiger, verschillen worden geaccepteerd
en positief gewaardeerd zolang deze anderen niet schaden. Zo ontstaat er een klimaat van tolerantie
gebaseerd op gevoelens van veiligheid. Hier hoort een cultuur bij waarin we elkaar aanspreken op
gewenst en ongewenst gedrag. Ongewenst gedrag is bijvoorbeeld discriminatie, (seksuele) intimidatie,
geweld, verbale of lichamelijke agressie en (digitaal) pesten. De sfeer die we willen wordt gekenmerkt
door tolerantie, vriendelijkheid en zorgzaamheid.
https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
Bij Rijn IJssel hebben we medewerkers die zich hebben gespecialiseerd op het gebied van veiligheid.
Denk hierbij aan BHV-ers, EHBO-ers, beveiligers, vertrouwenspersonen en de coördinator Sociale
Veiligheid & Integriteit.
Om onveilige situaties adequaat en zorgvuldig aan te kunnen pakken, situaties goed in te schatten en
vervolgens de juiste maatregelen te nemen, hebben we hulp nodig van iedereen. Ook van jou! Voel jij je
onveilig of merk je een onveilige situatie op? Meld dit dan zo snel mogelijk bij een medewerker, want
samen zorgen we voor een veilige school.

                                                                                                              Pagina 93/97
16.2 Gedragsregels

Rijn IJssel hanteert gedragsregels. De regels gelden voor alle medewerkers, studenten en
bezoekers:

                                                                                                              Pagina 94/97
16.3 Vertrouwenspersonen

Wij accepteren geen ongewenst gedrag. Je moet je veilig voelen binnen school. Binnen onze school
werken veel studenten en medewerkers met elkaar samen. Pesten, (seksuele) intimidatie, geweld en
discriminatie zouden niet voor moeten komen. Als het toch voorkomt, willen we er in ieder geval voor
zorgen dat het zo snel en zo goed mogelijk wordt aangepakt. Bij situaties van ongewenst gedrag kun je
terecht bij één van de vertrouwenspersonen van Rijn IJssel.
De vertrouwenspersoon:

   - is het eerste aanspreekpunt bij kwesties als (seksuele) intimidatie, pesten, racisme en andere
         vormen van discriminatie, en (fysieke of verbale) agressie of geweld;

   - zal je opvangen, te woord staan en elke melding aanhoren, zal je adviseren en als dat nodig is,
         doorverwijzen. Vertrouwen en zorgvuldig werken zijn hierbij erg belangrijk;

   - kan je bijstaan bij het indienen van een klacht;
   - doet niets zonder jouw toestemming. Echter in situaties waarin sprake is van crimineel gedrag

         (bijvoorbeeld bedreiging, stelen) geldt er voor de vertrouwenspersonen een meldplicht.
Voor meer informatie over of het maken van een afspraak met de vertrouwenspersoon, verwijzen we je
graag naar: https://www.rijnijssel.nl/ondersteuning/vertrouwenspersonen

                                                                                                              Pagina 95/97
16.4 Bedrijfshulpverlening

Binnen Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS, Veiligheid is een schoolnoodplan aanwezig. In geval van
calamiteiten, brand, bommelding of een dreiging van buiten treedt dit noodplan in werking. Er zijn
bedrijfshulpverleners (BHV) aangewezen die er voor zorgen dat in zulke gevallen de zaken goed
geregeld zijn. Zij hebben een opleiding gevolgd, onder andere op het gebied van EHBO en
brandpreventie. Zij weten hoe bijvoorbeeld gehandeld moet worden bij de ontruiming van het gebouw.
Bij de bedrijfshulpverleners kun je ook terecht voor EHBO. Bij de receptie is bekend wie de
bedrijfshulpverleners zijn.
In geval van ontruiming gelden voor studenten de volgende instructies:

      1. Raak niet in paniek, luister goed naar de instructies. Instructies kunnen worden gegeven door
           brandweer, politie, bedrijfhulpverleners, docenten en onderwijsondersteunend personeel.

      2. Verlaat het gebouw volgens de aangegeven vluchtwegen. Gebruik bij een ontruiming nooit de
           lift.

      3. Gehandicapte studenten: maak aan je docent en medestudenten duidelijk hoe je het snelst
           naar buiten gebracht kunt worden.

      4. Help zonodig een gehandicapte medestudent. Hij / zij weet zelf hoe dat het beste kan
           gebeuren.

      5. Ga naar afgesproken verzamelplaats. Deze vind je buiten aan de achterkant van het
           gebouw. Je herkent de verzamelplaats aan het volgende teken:

      6. Wacht op nadere instructies van de docent.
      7. Het is verboden om tijdens een ontruimingsprocedure naar binnen te gaan om bijvoorbeeld

          je jas of tas op te halen.
      8. Tijdens de ontruimingsprocedure is het niet toegestaan gebruik te maken van auto, scooter,

          brommer of fiets tenzij dit nadrukkelijk wordt opgedragen door personeel van de school of
          medewerkers van hulpverlenende instanties.
      9. Zorg ervoor dat je bij een brand niet in de weg staat. Blijf op de verzamelplaats. Grote
          aantallen toeschouwers belemmeren een goede en snelle hulpverlening.

                                                                                                              Pagina 96/97
Minimaal één keer per jaar wordt in het gebouw een oefening gehouden. We verwachten van de
studenten volop medewerking bij deze oefening. De bedrijfshulpverleners hebben de leiding bij deze
oefening. Zij zijn te herkennen aan felgekleurde hesjes. Je dient te allen tijde de instructies van de
bedrijfshulpverleners op te volgen. In het gebouw is in elke gang aangegeven waar de nooduitgangen
zijn. Verder vind je op plattegronden ook nog eens de (nood-)uitgangen. In de meeste ruimten hangen
instructies, hoe te handelen in geval van nood. Hieronder zie je zo'n instructie: 'Wat te doen bij
Ongeval, Brand of Ontruiming.'

                                                                                                              Pagina 97/97
