  Content: OER 2024-2025
    Persoonlijk begeleider

Maatschappelijke Zorg (BOL)

                                                                                                    Pagina 1/97
1.Voorwoord

1.1 Welkom

Beste student,
Wij bieden je graag bijgaande Onderwijs- en Examenregeling (OER) aan. In de OER staat
beschreven hoe het onderwijs en de examinering er bij jouw opleiding uit zien. Ook kun
je lezen hoe we je begeleiden, volgen en waarderen. Kortom, in deze OER wordt jouw
weg van onderwijs naar diploma beschreven.
De OER geldt voor de gehele duur van je opleiding. Als gevolg van veranderende wet-
en regelgeving moet de informatie in de OER soms tussentijds worden aangepast. Je
wordt daarover altijd tijdig door je opleiding geďnformeerd.
We wensen je een prachtige onderwijsperiode toe bij Rijn IJssel! Onze docenten en
ondersteuners staan klaar om je daarbij te begeleiden.
Veel succes bij je opleiding. Arnhem, 1 juni 2024
College van bestuur Rijn IJssel

                                                                                                              Pagina 2/97
1.2 OER, Examenreglement MBO en
Studentenstatuut

Deze OER is geldig voor alle studenten bij de opleiding die je volgt. Er bestaan
daarnaast ook regelingen die voor álle mbo-studenten bij Rijn IJssel gelden. Het
Examenreglement mbo en het Studentenstatuut zijn twee voorbeelden van zulke
regelingen. Het hele pakket regelingen bij elkaar zorgt dat we weten wat we van elkaar
kunnen verwachten.
In het Studentenstatuut staan algemene rechten en plichten van alle mbo-studenten bij
Rijn IJssel beschreven. Mochten er verschillen ontstaan tussen de OER voor je opleiding
en de tekst uit het Studentenstatuut, of mocht onduidelijk zijn welke regels in een
bepaalde situatie moeten worden gevolgd, dan tellen de rechten en plichten uit het
Studentenstatuut altijd het zwaarst.
In het Examenreglement mbo staan alle algemene regels over de examens die voor alle
opleidingen bij Rijn IJssel hetzelfde zijn. Het Examenreglement is daarom automatisch
onderdeel van elke OER voor elke opleiding.
We adviseren je om behalve deze OER ook het Studentenstatuut en het
Examenreglement mbo door te nemen.
Klik hier als je meer wil lezen.

                                                                                                              Pagina 3/97
2.Inleiding

2.1 Algemeen

Rijn IJssel verzorgt opleidingen en cursussen in het beroeps- en volwassenenonderwijs.
Er studeren ongeveer 11.500 studenten bij ons. Mensen van alle leeftijden, vanaf
zestien jaar. Wij bieden opleidingen aan waar iedereen ­ van welk geloof, welke sekse
of etniciteit dan ook ­ welkom is, uiteraard met respect voor het `zijn' van de ander.
Meer informatie vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/wie-zijn-wij/

                                                                                                              Pagina 4/97
2.2 Belofte

Jij bent het waard
Wij geloven dat talent vleugels krijgt door inspiratie én de juiste aandacht op het juiste
moment. Daarom kijken we ONBEVANGEN naar jouw mogelijkheden. En zetten we ons
met HART & ZIEL in voor jouw ontwikkeling als professional.
We durven het anders te doen
De wereld verandert voortdurend. Wij willen ONTDEKKEN wat dit van ons én van jou
vraagt. Zodat we je ­ samen met het werkveld ­ kunnen meegeven wat nodig is om
waardevol te zijn en te blijven.
Zodat jij verder komt
We helpen je te groeien. En we coachen je bij het waarmaken van je dromen. Bij alle
keuzes die je maakt, bij elke afslag die je neemt en op ieder moment. Samen zorgen we
ervoor dat jij altijd verder kunt.
Rijn IJssel. Jouw weg vooruit.

                                                                                                              Pagina 5/97
2.3 Organogram

Rijn IJssel is een stichting die bestuurd wordt door een College van Bestuur. Het CvB
geeft leiding aan twee stafbureaus twee ondersteunende diensten en vier directeuren
van de volgende onderwijsclusters:
· Techniek, ICT & Kansrijk
· Educatie
· Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS en Veiligheid
· Zorg en Welzijn
· Creatieve Industrie en Vakschool Wageningen
Hoe de organisatie van Rijn IJssel is ingericht vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-
rijn-ijssel/organisatie.
De directeuren van de clusters zijn samen met de teammanagers verantwoordelijk voor
de uitvoering van de opleidingen.

                                                                                                              Pagina 6/97
3.Jouw opleiding

3.1 Jouw opleidingsgegevens

Je bent ingeschreven als student bij Stichting Regionaal Opleidingen Centrum Arnhem.
De stichting is statutair gevestigd te Arnhem en geregistreerd in het handelsregister
van de Kamer van Koophandel onder nummer 41053084.
De onderwijseenheid waar jij bent ingeschreven is:
· Cluster: Zorg en Welzijn
· Adres Locatie: Kronenburgsingel 16
· Postcode locatie: 6831 EX
· Plaats locatie: Arnhem
· Postadres locatie: Kronenburgsingel 16, 6831 EX, Arnhem
· Onderwijsdirecteur: Christine Ziekman

Deze OER heeft betrekking op de volgende opleiding:
· Kwalificatiedossier: 25779
· Kwalificatie: Persoonlijk Begeleider Maatschappelijke Zorg
· Leerweg: BOL
· Niveau: 4
· Startdatum: 26 augustus 2024
· Studieduur: Drie en een half jaar
Hoe lang jij precies over je opleiding gaat doen is natuurlijk afhankelijk van je
studieresultaten. Je kunt als individuele student dus ook langer of korter over je
opleiding doen. Versnellen of vertragen ten opzichte van de standaard studieduur gaat
altijd in overleg met je loopbaancoach.

                                                                                                              Pagina 7/97
3.2 Hoelang duurt mijn opleiding

De standaard duur van een opleiding is als volgt:

Niveau 1  Soort opleiding        Duur opleiding
Niveau 2  Entreeopleiding        1 jaar
Niveau 3  Basisberoepsopleiding  2 jaar
Niveau 4  Vakopleiding           3 jaar
Niveau 4  Middenkaderopleiding   3 jaar
Niveau 4  Middenkaderopleiding   4 jaar
          Specialistenopleiding  1-2 jaar

De opleiding die je volgt wijkt wel af van de standaard duur.

Jouw opleiding duurt standaard drie en een half jaar, maar we geven je de
mogelijkheid om de opleiding in drie jaar af te ronden. Dat noemen we het
'versneltraject'. Je mag hier een aanvraag voor doen in leerjaar 3, we zullen je tijdens
leerjaar 2 uitleggen hoe dit traject eruit ziet.

Wanneer je vanwege omstandigheden wat langer de tijd nodig hebt om de opleiding af
te ronden, dan krijg je bij ons de ruimte om de opleiding in vier jaar af te ronden.

                                                   Pagina 8/97
4.Beroep

4.1 Hoe ziet mijn beroep er uit?

Klik hier: https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/persoonlijk-begeleider-
maatschappelijke-zorg voor een beschrijving van hoe het beroep er uitziet.

                                                                                                              Pagina 9/97
4.2 Wat zijn mijn kansen op de arbeidsmarkt

Klik hier: https://studieincijfers.kiesmbo.nl/studieincijfers/25lf/bc310_tot4 voor de kans
op werk in jouw vakgebied na jouw opleiding.

                                                                                                            Pagina 10/97
5.Opleiding

5.1 Wat ga ik leren?

In het mbo, dus ook bij Rijn IJssel, staat jouw toekomstige beroep in de opleiding
centraal. Alle mbo opleidingen in Nederland moeten voldoen aan dezelfde eisen. Deze
eisen staan in het kwalificatiedossier. In een kwalificatiedossier staat beschreven wat
een mbo-student aan het eind van zijn opleiding moet kennen en kunnen. Niet alleen
voor het beroep, maar ook als burger in de maatschappij en als iemand die zich blijft
ontwikkelen (blijft leren). Op basis daarvan ontwerpen scholen hun onderwijs- en
examenprogramma.

Klik hier voor het kwalificatiedossier van jouw opleiding.

Een kwalificatiedossier bestaat uit de volgende onderdelen:

   · Het basisdeel met de beroepsspecifieke onderdelen: kerntaken en
      werkprocessen;

   · Een of meer profieldelen: één of meerdere kerntaken en werkprocessen die
      specifiek horen bij de uitstroomrichting. Niet alle opleidingen hebben een
      profieldeel.

   · De generieke onderdelen Nederlandse taal, rekenen, en Engels voor MBO-4.
      Hieronder kan je zien aan welke exameneisen je moet voldoen.

Niveau Nederlandse taal          Rekenen* Engels**

   2F lezen/luisteren, spreken,  2F of mbo-
                                 rekenniveau
2  gesprekken voeren en                       2  Geen       exameneisen

   schrijven

   2F lezen/luisteren, spreken,  2F of mbo-
                                 rekenniveau
3  gesprekken voeren en                       3  Geen       exameneisen

   schrijven

   3F lezen/luisteren, spreken,                  B1 Lezen/Luisteren

4  gesprekken voeren en          3F of mbo-   4  A2  Spreken, Gesprekken  voeren
                                 rekenniveau     en  Schrijven
   schrijven

*Vanaf schooljaar 2022-2023 zijn er nieuwe rekeneisen. Het ligt eraan wanneer je bent
gestart met een mbo-opleiding. Welk examen je moet maken hangt af van of je les hebt
gehad in de oude eisen of in de nieuwe eisen. Je rekendocent kan je vertellen wat voor
jou geldt.

** Op niveau 4 mag je ook examen doen op een hoger niveau. Dit overleg je met je
docent Engels en moet je aanvragen bij de examencommissie.

                                                                         Pagina 11/97
Daarnaast bevat elke opleiding:
       · Loopbaan en Burgerschap.

Met het onderdeel Loopbaan leer je goed om te gaan met je studie en leer je hoe je
moet plannen. Ook verken je jouw mogelijkheden op de arbeidsmarkt en in het
vervolgonderwijs.
Daarnaast ben je burger in Nederland. Je woont in een buurt, een dorp of een stad in
Nederland. Je mag stemmen, je werkt of je bent vrijwilliger bijvoorbeeld bij een
sportclub. Kortom, je bent een burger in de Nederlandse samenleving. Daarom is
Burgerschap onderdeel van je opleiding.
Klik hier voor het verantwoordingsmodel Loopbaan en Burgerschap.
Klik hier wat je moet doen om aan de eisen voor Loopbaan en Burgerschap te voldoen.

       · Keuzedelen zijn de 'plus' op de kwalificatie en maken de opleiding compleet.

                                                                                                            Pagina 12/97
5.2 Hoe is mijn opleiding opgebouwd?

We verzorgen onderwijs dat aansluit op de vraag van het bedrijfsleven én op jouw
vragen. Dat doen wij met RIJk Onderwijs, Rijn IJssel met de k van kwaliteit.
We gebruiken het kwalificatiedossier van jouw beroep om jouw opleiding vorm te
geven. Daarbij gaan we uit van beroepstaken. Een beroepstaak bestaat uit een aantal
werkprocessen die logisch bij elkaar passen. De beroepstaak is de basis voor
een leereenheid.
Een leereenheid is een beroepsechte, uitdagende opdracht. Tijdens een leereenheid
werk je altijd aan een beroepstaak en dat doe je tijdens je opleiding meerdere keren: je
oefent hierdoor telkens dat onderdeel van je beroep, totdat je het kunt.
Jouw opleiding bestaat uit telkens blokken van 10 weken, waarin je aan een leereenheid
werkt. Een leereenheid is een pakket van leeractiviteiten (om kennis, houding en
vaardigheden te leren) waardoor je de eindopdracht kunt doen. Zo'n eindopdracht
heeft altijd met jouw toekomstige beroep te maken ­ dat zie je aan de beroepstaak en
de werkprocessen die bij de leereenheden horen.
De opleiding is ingedeeld in 3 fases. Je start met de oriëntatiefase, dan volgt de
ontwikkelfase en tot slot de uitstroomfase. In elke fase mag je kiezen met welke
leereenheid je aan de slag wilt gaan, op basis van jouw leervraag.
Klik hier (document leerplan, backbone) voor een overzicht van jouw opleiding.
Behalve leereenheden volg je ook keuzedelen.
Klik hier voor algemene informatie over keuzedelen en klik hier voor informatie over
keuzedelen van jouw opleiding.

                                                                                                            Pagina 13/97
5.3 Wat is de studiebelasting van mijn opleiding?

In de Wet educatie en beroepsonderwijs (WEB) is vastgelegd hoe de onderwijstijd van een
opleiding moet zijn opgebouwd. Hoe dat er uit ziet, zie je in onderstaande tabel.

BOL Soort opleiding             BOT1     BPV5  Te verdelen         Totaal     Zelf-   Studielast
                                   600                             (BOT+BPV)  studie  totaal
                                               over BOT-
                                               BPV3                                      1600

Niveau 1 Entreeopleiding                 n.v.t. 400                 1000      600
Niveau 2 Basisberoepsopleiding
Niveau 3 Vakopleiding           12502 450      300                  20004 1200 3200
Niveau 4 Middenkaderopleiding
Niveau 4 Middenkaderopleiding   18002 900      300                  30004 1800 3200
Niveau 4 Specialistenopleiding
                                18002 900      300                  30004 1800 4800

                                23502 1350     300                  40004 2400 6400

                                700 250        50                   1000      600 1600

BBL                             BOT1     BPV   Te verdelen         Totaal     Zelf-   Studielast
                                                                   (BOT+BPV)  studie  totaal
                                               over BOT-
                                               BPV3

Alle     Per leerjaar           200 610        40                   850       750 1600
niveaus

1 BOT= begeleide onderwijstijd

2 Waarvan minimaal 700 in leerjaar 1
3 De school maakt keuzes hoe ze deze uren verdelen over BOT en/of BPV.

4 Minimaal 1000 uur per jaar (evenwichtig verdeeld over de jaren).

5 BPV is beroepspraktijkvorming (stage)

Een opleiding bij Rijn IJssel bestaat uit leereenheden van 5 weken (of een veelvoud daarvan) en
het opleidingsteam verdeelt de studielast zo gelijk mogelijk over de leereenheden. Het
opleidingsteam mag afwijken van het model in bovenstaand schema, als dit beter aansluit bij
wat studenten nodig hebben.

In een BBL-opleiding bestaat een leereenheid uit ongeveer 106 klokuren BOT en/of BPV.

In de onderwijstijd in bovenstaand schema is het aantal uren opgenomen dat je aan de
keuzedelen besteedt. Hoeveel uren dat zijn, is afhankelijk van de opleiding die je volgt. Dat zie
je in onderstaande tabel.

BOL en BBL Soort opleiding               Keuzedeelverplichting1
Niveau 1 Entreeopleiding                 studielast: 240 klokuren
Niveau 2 Basisberoepsopleiding           studielast: 480 klokuren
Niveau 3 Vakopleiding                    studielast: 720 klokuren

                                                                                      Pagina 14/97
Niveau 4  Middenkaderopleiding 3  studielast: 720 klokuren
Niveau 4  jaar
Niveau 4  Middenkaderopleiding 4  studielast: 720
          jaar                    klokuren
          Specialistenopleiding   studielast: 240 klokuren

1 De school verdeelt de uren studielast van de keuzedelen over begeleide onderwijstijd,
BPV(=stage), zelfstudie.

                                                            Pagina 15/97
5.4 Onderwijstijd

De opleiding Persoonlijk Begeleider Maatschappelijke zorg bestaat per jaar uit:

· 3 periodes van 10 weken
· één periode van 5 weken voor de keuzedelen
· één periode van 5 weken.

Tijdens het eerste leerjaar loop je, in de tweede helft van het jaar, 2 dagen stage per week
(BPV). In het tweede jaar loop je het hele jaar twee dagen stage en in leerjaar 3 (en 4) drie
dagen stage. In schema ziet dat er zo uit:

10 weken      10 weken       10 weken           5 weken 5 weken
           -              -            2 dagen    2 dagen 2 dagen

2 dagen       2 dagen        2 dagen            2 dagen 2 dagen

3 dagen       3 dagen        3 dagen            3 dagen 3 dagen

3 dagen       3 dagen

Elke 10 weken (of 5) staat er een leereenheid centraal. Je werkt tijdens deze leereenheid aan
een (onderdeel van een) beroepstaak. Bij de leereenheid horen leeractiviteiten zoals theorie-
en praktijk. Gedurende de 10 weken proberen we zoveel mogelijk een vast rooster aan te
houden. Dit rooster vind je in je digitale leeromgeving. Je loopbaancoach zal je in het begin van
het schooljaar leren hoe en waar je je rooster kunt vinden.

                                                                                 Pagina 16/97
5.5 Duur van de leeractiviteiten

Je leeractiviteiten worden altijd gepland in eenheden van 30 minuten. Je kunt dus
leeractiviteiten van 30 minuten, een uur, anderhalf uur of meerdere uren hebben. Ook de
pauzes worden gepland in een half uur. De planning van de pauzes kan per opleiding afwijken.

                                                                                                            Pagina 17/97
5.6 Roosters

Het is van belang dat je regelmatig op het rooster kijkt om te kijken of er wijzigingen zijn. Je
krijgt vanuit school een activatiecode voor de digitale leeromgeving zodat je de mogelijkheid
hebt om je rooster en eventueel je presentiegegevens te zien.
Let op: natuurlijk blijft het mogelijk dat er onverhoopt toch roosterwijzigingen ontstaan, die
niet tijdig op internet gepubliceerd kunnen worden. Dit geldt met name voor het eerste lesuur.
Indien er een roosterwijziging voor het eerste lesuur noodzakelijk is (bijvoorbeeld door ziekte
van een docent), dan kunnen we dit niet altijd op tijd regelen. Hiervoor vragen we je begrip.

                                                                                                            Pagina 18/97
5.7 Codes leeractiviteiten

In te vullen door het cluster

                                                                                                            Pagina 19/97
5.8 Indeling schooljaar en jaarplanning

                                                                                                            Pagina 20/97
Pagina 21/97
Pagina 22/97
6.BPV, beroepspraktijkvorming

6.1 Wat is bpv?

BPV betekent in andere woorden simpelweg stage. Maar wat betekent
beroepspraktijkvorming? Zoals het woord eigenlijk al zegt, betekent het dat jij je in de praktijk
ervaring gaat opdoen en jezelf gaat vormen tot een beroepsprofessional.
In de wet staat dat `onderricht in de praktijk van het beroep' deel uitmaakt van elke
beroepsopleiding. Dat deel van de opleiding in de praktijk heet BPV. De BPV wordt altijd
verzorgd op basis van een BPV-overeenkomst.
Hieronder staat een schema voor de dagen en uren voor PBMZ.

Voor alle overige informatie omtrent de BPV bij PBMZ kun je hier terecht

                                                                                                            Pagina 23/97
6.2 Hoe vind ik een bpv plaats?

Het bedrijf of de instelling waar je stageloopt moet als leerbedrijf erkend zijn voor de opleiding
die jij volgt. Jouw opleiding begeleidt je bij het vinden van een stageplaats.
Een BPV-plek vind je door middel van een programma genaamd `OnStage'. OnStage is een
digitaal programma die je in SBIS terug kan vinden. Een aantal voorwaarden voor het regelen
van een BPV-plek zijn:

      1. De BPV-locatie moet SBB erkend zijn
      2. Geen familie en/of relaties die werkzaam zijn op de desbetreffende BPV-plek
In OnStage staan verschillende activiteiten die je moet afronden om uiteindelijk een BPV-plek
te realiseren. De stappen staan hieronder beschreven:
      1. Aanleveren aanvullende gegevens
      2. Voorkeur BPV-plaats doorgeven
      3. Voorlopig match voorstel BPV
      4. Vastleggen gespreksuitkomst
      5. Definitief matchvoorstel
      6. Vastleggen BPVO-gegevens

                                                                                                            Pagina 24/97
6.3 Hoe word ik begeleid tijdens de bpv

Tijdens je opleiding ontwikkel jij je tot start bekwame beroepskracht die zelfstandig kan
functioneren. Je hoeft natuurlijk nog niet op je eerste BPV-dag zelfstandig een dagprogramma
te kunnen draaien op een groep. Je krijgt begeleiding van jouw praktijkopleider en/of andere
collega's op de werkvloer. De mate van zelfstandigheid en de complexiteit van de situaties
waarin iets van jou wordt verwacht, bouwen op. Dankzij de begeleiding die je krijgt in de BPV,
leer je in de praktijk. Je zult namelijk tips krijgen, feedback, aanwijzingen én complimenten: zo
word je steeds beter in wat je doet.

Ook vanuit school krijg je begeleiding. Als student leer je namelijk op school én in de BPV. Het
is daarom vanzelfsprekend dat school en BPV allebei betrokken zijn bij jouw ontwikkeling.

De BPV-begeleider plant tijdig drie begeleidingsgesprekken tussen praktijkopleider, student en
BPV-begeleider in, waarvan in principe één op locatie van het leerbedrijf. Indien nodig vinden
extra contactmomenten plaats. De BPV-begeleider bewaakt de voortgang van de student
tijdens de BPV.

    Soort gesprek    Wanneer?  Doel & inhoud
1 Startgesprek
                               Startgesprek met BPV-begeleider en
2 Voortgangsgesprek
                     In de eerste weken instelling, gesprek rondom start/
3
    Eindgesprek      van de BPV-periode.inwerkperiode van de BPV-periode,

                               doelgroep, feedback, leerdoelen etc.

                               Bespreken ontwikkelingen a.d.h.v.

                     NvaanddeeeBePrsVt-epehreiolftde.ldEeveearplduroaeekretleinjnkl,,eBleePrepVrr-aoocpctiedvsrit,aebcitheetrneo,nefpuesnnhcfoteiuoedndiebnragecenkn.in

                               (nieuwe) leerdoelen.

                               Evalueren leerdoelen, leerproces en

                     Tijdens de laatste beroepshouding.

                     weken van de BPV- Bespreken/vaststellen welke leerdoelen er

                     periode   meegenomen worden naar een volgende

                               BPV.

Peilstok
De peilstok is een meetinstrument dat gebruikt wordt om de BPV-voortgang en groei in kaart
te brengen. In het document staan namelijk de eigenschappen die per werkproces beschreven
staat. Dit wordt verdeeld in drie niveaus:

       · Beginner (Leerjaar 1)
       · Gevorderd (Leerjaar 2)
       · Startbekwaam (Leerjaar 3/4)

Tijdens de voortgangsgesprekken tussen jou, de BPV-begeleider en de praktijkopleider, wordt
dit document gebruikt om jouw voortgang te bespreken. Naar aanleiding van de

                                                                           Pagina 25/97
werkprocessen die beschreven staan, kan er bij elke handeling gekeken worden of jij hieraan
voldoet.
Je kan hierin bijvoorbeeld ook op een hoger niveau functioneren. Jij zou bijvoorbeeld jezelf zien
als 'beginner' binnen een bepaalde handeling, maar je stagebegeleider kan hier een andere
kijk op hebben. De praktijkopleider kan bijvoorbeeld aangeven dat jij op 'gevorderd'
functioneert binnen een bepaalde handeling uit het werkproces.

                                                                                                            Pagina 26/97
6.4 Wat is een beroepspraktijkovereenkomst?

Via OnStage zal de beroepspraktijkovereenkomst door de partijen ondertekent worden. De
beroepspraktijkvormingsovereenkomst (BPVO) vormt met de Algemene Voorwaarden de
wettelijk verplichte praktijkovereenkomst tussen jou, het leerbedrijf en de onderwijsinstelling.
In de BPVO staan de gemaakte afspraken met betrekking tot de stage. Voor jou wordt per
stage een nieuwe, individuele BPVO afgesloten. Bij Rijn IJssel wordt gewerkt met een model-
BPVO, omdat de inhoud van de BPVO wettelijk is voorgeschreven. Het is dus niet mogelijk een
andere overeenkomst te gebruiken, zoals bijvoorbeeld een eigen stageovereenkomst van het
leerbedrijf. De BPVO wordt ondertekend door Rijn IJssel, door jou en door het leerbedrijf. Alle
ondertekenaars ontvangen een exemplaar. Vóór aanvang van de stageperiode dient een door
alle partijen getekende BPVO aanwezig te zijn in het dossier van jou. De BPVO is ook van
belang bij aansprakelijkheids- en verzekeringskwesties.
 Als studenten bij een leerbedrijf stage lopen is volgens de Nederlandse rechtsregels sprake
 van een `werkgever/werknemer'-relatie (gezagsverhouding). Door deze gezagsverhouding is
 het leerbedrijf in nagenoeg alle gevallen aansprakelijk voor schade die een stagiair toebrengt
 of lijdt tijdens de stage. Dat is ook het geval als het leerbedrijf een éénmanszaak (ZZP'er) is.
 Een stagiair is jegens u als leerbedrijf in beginsel niet aansprakelijk. Het is daarom voor het
 leerbedrijf verstandig zich voor aansprakelijkheid adequaat te verzekeren. Controleer
 bijvoorbeeld of een stagiair is meeverzekerd onder de dekking van de bedrijfsverzekeringen.
De uren registratie houd jijzelf bij via een format. Dit moet uiteindelijk getekend worden door
de stagebegeleider. Het is wettelijk verplicht om de aanwezigheid bij te houden. Jij bent
eigenaar van dit proces en registreert de praktijkuren, inclusief voorbereiding, nazorg,
eventueel bijwonen vergaderingen en/of ouderavonden. De stagebegeleider wordt gevraagd
om de BPV-urenregistratie te ondertekenen. Jij levert aan het eind van elke BPV-periode het
ingevulde en ondertekende formulier in bij de BPV-begeleider. In de toekomst wordt de
aanwezigheidsregistratie digitaal georganiseerd. Tot dan krijg je een formulier mee waarop de
aanwezigheid wordt bijgehouden.

                                                                                                            Pagina 27/97
6.5 Hoe sluit ik de bpv af?

Zoals in punt 6.5 is aangegeven sluit je de BPV af met een evaluatiegesprek of eindgesprek. In
dit gesprek maak je samen met de stagebegeleider en BPV-begeleider de balans op hoe de
stage verlopen is. Doel van het gesprek is het evalueren van de leerdoelen, leerproces en
beroepshouding. Dit wordt uitgedrukt in een oordeel van:

       · onvoldoende
       · voldoende
       · goed
Waarbij het resultaat afgezet wordt tegen de eisen en verwachtingen van het leerjaar waarin je
zit.
Daarnaast wordt besproken en vastgesteld welke leerdoelen er meegenomen worden naar het
volgende leerjaar of stage.
Indien je de BPV wil en kan verlengen wordt dit in overleg besproken. Vaak komt dit al in een
eerder gesprek ter sprake. De BPV-begeleider van school beslist uiteindelijk of dit toegestaan
is.
Tot slot wordt duidelijk besproken op welke datum de stage wordt beëindigd en op welke wijze
je afscheid denkt te nemen. Denk hierbij aan de cliënten en collega's.

                                                                                                            Pagina 28/97
6.6 Vroegtijdig beëindigen BPV

In sommige gevallen komt het voor dat één van de partijen niet tevreden is over de gang van zaken
in de stage. Dat kan verschillende oorzaken hebben. Het is belangrijk om dit zo snel mogelijk op
tafel te hebben en te bespreken. Jij en de BPV zijn verantwoordelijk dit in een vroegtijdig stadium
aan te kaarten bij de BPV-begeleider van Rijn Ijssel.
De procedure bij vroegtijdig afbreken van een stage is contractueel vastgelegd (Artikel 12). Daarop
heb je een handtekening gezet en daarmee heb je ingestemd. De procedure is ter bescherming van
jou, de instelling en school. Dit betekent kort gezegd dat één van de drie partijen niet zelfstandig
een stage kan en mag beëindigen (zie artikel 12 hieronder).
Stappen:
1. Er is al meerdere malen contact geweest tussen student, BPV-Begeleider en stagebegeleider.
2. Er vind in alle gevallen een 3 gesprek plaats met student, BPV-Begeleider en stagebegeleider.
3. In het gesprek worden duidelijke afspraken gemaakt die schriftelijk worden vastgelegd en voor
iedere partij kenbaar gemaakt.
4. Student moet ruimte, begeleiding en ondersteuning krijgen voor verbetering.
5. Er word een concreet evaluatiedatum vastgesteld (dit mag 2 of 3 weken zijn).
6. Op de evaluatie datum wordt schriftelijk vastgesteld of de afspraken zijn nagekomen.
(optie kan ook zijn dat student binnen de organisatie naar een andere plek bemiddeld wordt)
7. Daarna kunnen de 3 partijen gezamenlijk een beslissing nemen.
Naar aanleiding van het 1e gesprek dat plaats vindt (6.8 punt 3) rondom de zorgen of problemen op
stage vindt er een gesprek plaats tussen jou, BPV-begeleider en de LBC van de student.
Let op!
''Komt het een tweede keer voor dat de BPV in een jaar tijd wordt beëindigd door nalatigheid van de
student, dan volgt er een gesprek met de teamleider over mogelijke consequenties. Dit kan leiden
tot het voordragen van uitschrijving.''
Als blijkt dat na de evaluatiedatum (6.8 punt 7) dat de stage wordt beëindigd en dat de aanleiding
daarvoor is het gedrag of de beroepshouding van jou, kan de BPV-begeleider (docent Rijn Ijssel) in
overleg met het team overgaan tot het uitdelen van een waarschuwing.

Hieronder het artikel zoals dat is opgenomen in de BPV-overeenkomst.
ARTIKEL 12
Een ontbinding door een van de Partijen op grond van artikel 12.3 vindt schriftelijk plaats aan de
andere Partijen met vermelding van de reden van ontbinding. 12.5 Voorafgaand aan een ontbinding
op grond van artikel 12.3 onder c dient de partij die zijn verplichtingen niet nakomt door de andere
Partijen in de gelegenheid te worden gesteld om binnen een termijn van twee weken alsnog zijn/

                                                                                                            Pagina 29/97
haar verplichtingen na te komen. Een schriftelijke ingebrekestelling is niet nodig indien nakoming
blijvend onmogelijk is of als de partij reeds te kennen heeft gegeven zijn verplichtingen niet meer na
te zullen komen en het stellen van een termijn overbodig is.
De Praktijkovereenkomst kan (buitengerechtelijk) worden ontbonden: a. Door het Leerbedrijf als de
Student zich ondanks nadrukkelijke (herhaalde) waarschuwing, niet houdt aan gedragsregels zoals
onder meer genoemd in artikel 9.1 en 9.2 van deze algemene voorwaarden BPV versie 1-2017. b.
Door een van de Partijen als op grond van zwaarwegende omstandig[1]heden in redelijkheid niet
langer van deze partij kan worden verlangd de Praktijkovereenkomst te laten voortduren. c. Door
een van de Partijen als Rijn IJssel, de Student of het Leerbedrijf de hem/haar bij wet of in de
Praktijkovereenkomst opgelegde verplichtingen niet nakomt. d. Door de Student of het Leerbedrijf,
als de arbeidsovereenkomst (indien aanwezig) tussen de Student en het Leerbedrijf wordt
beëindigd.

                                                                                                            Pagina 30/97
7.Begeleiding

7.1 Hoe word ik tijdens mijn opleiding begeleid?

Vanaf het moment dat we met elkaar kennis maken tijdens het intakegesprek, begint jouw
begeleiding. We leren je kennen en volgen jouw ontwikkeling. We leren je om zoveel mogelijk
zelf te keuzes te maken in jouw opleiding.
Het hele onderwijsteam en je praktijkopleider/werkplekbegeleider op de stage begeleiden jou
tijdens je opleiding en in de stage. Je loopbaancoach heeft een centrale rol, samen zorgen jullie
ervoor dat het onderwijs aansluit bij jou en je leervragen.
Klik hier om te zien hoe de begeleiding er bij jouw opleiding uit ziet.

                                                                                                            Pagina 31/97
7.2 En als ik extra ondersteuning nodig heb?

Soms zijn jouw leervragen wat lastiger te stellen of kan jouw loopbaancoach je er niet mee
helpen. Bij Studentzaken werken mensen zoals ambulant begeleiders, orthopedagogen,
psychologen en studieloopbaanadviseurs. Zij kunnen samen met jou en jouw loopbaancoach
in gesprek gaan om jouw leervragen te bespreken. De volgende onderwerpen kunnen dan
aanbod komen:

       · Wat heb jij nodig om succesvol te zijn?
       · Waar kan de loopbaancoach of de medewerker van Studentzaken jou bij helpen?
       · Welke aanpassingen moeten er gedaan worden in jouw leeromgeving? Je kunt hierbij

          denken aan dingen als een aangepaste stoel, een liftsleutel of een aangepast rooster of
          examen.
Voor meer informatie over Studentzaken, klik hier.

                                                                                                            Pagina 32/97
7.3 Hoe krijg ik zicht op mijn voortgang?

We volgen samen met jou hoe je je ontwikkelt tot professional, burger en als mens in onze
maatschappij. Dat doen we met behulp van een student-informatiesysteem. Via het
informatiesysteem vind je jouw leerroute, de resultaten van leeractiviteiten en leereenheden
die je doorlopen hebt en de feedback die je hebt ontvangen. Voor jouw opleiding heet het
informatiesysteem waar mee gewerkt wordt SBIS (veranderen als dit anders wordt)

                                                                                                            Pagina 33/97
7.4 Bindend Studieadvies

Rijn IJssel is verplicht om je een bindend studieadvies te geven over het wel/niet vervolgen van
je opleiding. Wanneer dit advies gegeven wordt ligt vast.

       · Als jouw opleiding langer dan een jaar duurt, krijg je dit advies tussen de 9e en 12e
          maand.

       · Als jouw opleiding een jaar duurt, krijg je dit advies tussen de 3e en 4e maand.
Het bindend studieadvies kan positief of negatief zijn. Criteria waarop het bindend
studieadvies is gebaseerd:

       · Participatie in relatie tot jouw studieresultaten;
       · Houding in relatie tot het beroep waarvoor je wordt opgeleid;
       · Capaciteiten in relatie tot het niveau van de opleiding.
Een positief bindend studieadvies betekent dat je op je plek zit en de opleiding kunt vervolgen.
Wat je moet doen om een positief studieadvies te krijgen lees je hier (het team vult hier in wat
de student moet doen voor een positief studieadvies).
Een negatief bindend studieadvies betekent dat de opleiding onvoldoende bij jou aansluit en
dat je de opleiding niet kan vervolgen.
Bij een negatief bindend studieadvies heb je recht om in beroep te gaan bij de Commissie van
Beroep voor de Examens. Dit doe je door je beroep te sturen aan de Toegankelijk faciliteit
Als je een negatief bindend studieadvies hebt gekregen, dan helpt het onderwijsteam jou,
gedurende maximaal 8 weken, bij het zoeken naar een nieuwe opleiding. Dit kan zowel binnen
als buiten Rijn IJssel.
Bij iedere nieuwe opleiding die je start, krijg je een bindend studieadvies.

                                                                                                            Pagina 34/97
7.5 Student Support Center

Tijdens je opleiding krijg je begeleiding van je loopbaancoach. In bijzondere situaties of als je
extra ondersteuning nodig hebt, kan je begeleid worden door medewerkers van het Student
Support Center, het SSC. Hier werken trajectbegeleiders samen met andere collega's en helpen
jou als de studie niet zo lekker loopt of als je om welke reden dan ook niet aan leren en school
toekomt.
Je loopbaancoach schakelt deze mensen in overleg met jou en/of je ouders in. Ze bieden je:

       · voorlichting over studiemogelijkheden;
       · begeleiding bij beroepskeuze;
       · begeleiding bij problemen zoals faalangst, dyslexie, dyscalculie of

          concentratiestoornissen;
       · adviezen en ondersteuning bij de keuze van een vervolgstudie en/of start op de

          arbeidsmarkt.
Rijn IJssel doet er alles aan om uitval van studenten te voorkomen. We pakken daarom ook
verzuim stevig aan. Verzuim is namelijk vaak de voorbode van uitval. Als je zonder
startkwalificatie de school verlaat, dan werken we samen met organisaties als Leerplicht die
met jou gaan kijken hoe je toch een startkwalificatie kunt gaan behalen. Een startkwalificatie is
een HAVO-diploma of minimaal een diploma op niveau 2 in het mbo.
Bij de dienst Studentzaken werken loopbaancounsellors, psychologen en orthopedagogen die
jou kunnen ondersteunen op gebied van
adviseren over studie- en beroepskeuze;

       · voeren van coaching-gesprekken;
       · ondersteuning bij leer- en gedragsproblemen
       · ondersteuning bij alle andere niet school gerelateerde problemen.

                                                                                                            Pagina 35/97
7.6 Zorgstructuur

Om de begeleiding tijdens de opleiding zorgvuldig te laten verlopen wordt
gewerkt met twee dossiers:

       · een administratief dossier en
       · een (digitaal) pedagogisch dossier.

Het administratieve dossier wordt beheerd door de
studentenadministratie. Hierin worden de documenten opgenomen die
van belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende
financiering en kwalificering. Het pedagogische dossier wordt beheerd
door je loopbaancoach. Hierin worden documenten bewaard die van
belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende jouw
begeleiding. Een onderdeel van je pedagogisch dossier kan een
ondersteuningsplan zijn. Dit wordt opgesteld als je extra zorg en
begeleiding nodig hebt en toegevoegd aan je pedagogisch dossier. Bij een
eventuele wisseling van loopbaancoach wordt het pedagogische dossier
overgedragen aan de nieuwe loopbaancoach. Als je daar bezwaar tegen
hebt, moet je dit schriftelijk kenbaar maken aan de teamleider.

                                                                                                            Pagina 36/97
7.7 Passend onderwijs

Als jij belemmeringen ervaart, kijken we extra goed naar jouw leertraject.
Dit kan een belemmering zijn op fysiek gebied, door leer- of
gedragsproblemen of door problemen op sociaal gebied. Samen met jou
kijken wat het beste bij jou past en welke (extra) ondersteuning jij nodig
hebt om het leertraject goed te doorlopen. Dit betekent soms
aanpassingen doen in het lesrooster, of extra tijd bij toetsen. Deze
afspraken leggen wij dan samen vast.

                                                                                                            Pagina 37/97
8.Examineren/Kwalificeren

8.1 Hoe ziet het examenreglement eruit?

Het Examenreglement mbo Rijn IJssel zorgt ervoor dat voor iedere student gelijke
examenregels gelden.
Klik hier voor het Examenreglement mbo Rijn IJssel.

                                                                                                            Pagina 38/97
8.2 Hoe ziet mijn examenplan eruit?

In het examenplan van je opleiding staat omschreven aan welke exameneisen en diploma-
eisen je moet voldoen om je diploma te behalen.
De exameneisen zijn vorm gegeven in examens. Dit zijn beroepsspecifieke kerntaak examens,
examens van Nederlands, rekenen, Engels mbo-4 en keuzedelen.
De diploma-eisen gelden voor:

       · Loopbaan en Burgerschap; je moet hiervoor aantonen dat je je hierin ontwikkeld hebt.
          Dit noemen we een inspanningsverplichting.

       · Ook de bpv(=stage) moet met `voldaan' gewaardeerd zijn om aan de diploma-eisen te
          voldoen.

Je kunt jouw examenplan zien in Teams (MijnRij). Daar vind je de resultaten die vastgesteld zijn
door de Examencommissie.

                                                                                                            Pagina 39/97
8.3 Wanneer ben ik klaar om examen te doen?

Er vinden een aantal examens plaats in de beroepspraktijk. Zodra je voldoet aan de voorwaarden, plan je het examen
samen met je LBC'er en stagebegeleider in.
Andere examens worden geëxamineerd op school. Hiervoor krijg je tijdig een planning.
Bij generieke examens bepaalt de docent of je het gewenste niveau beheerst. In overleg met de docent plan je het
examen in.
PBMZ: Klik hier om te lezen hoe je dit samen met je loopbaancoach bepaalt en plant.

                                                                                                            Pagina 40/97
8.4 Hoe kan ik me aanmelden voor een examen?

Hieronder zie je per examenonderdeel hoe jij je kan aanmelden:

Beroepsexamens:
Als je aan de voorwaarden voor examinering voldoet kun je het examen aanvragen bij je LBC. Deze opent het dan voor
je in Digibib.
Je overlegt met je stagebegeleider op je BPV-plek wanneer en met wie je het examen gaat uitvoeren.
Het examen blijft 6 weken open staan om het af te ronden.
Generieke examens:
Voor generieke examens bepaalt de docent wanneer je klaar bent om het examen te doen. Je moet kunnen bewijzen
dat je het gewenste niveau beheerst. Zodra de docent goedkeuring geeft, mag jij je via SBIS > MZ Generiek aanmelden.
Je krijgt dan binnen 8 weken een uitnodiging om een datum te prikken via OnTrac.
Keuzedelen:
Tijdens de Keuzedelen periode maakt de docent met jou afspraken hoe en wanneer je het examen kunt maken. In de
meeste gevallen is duidelijk aangegeven en beschreven aan welke voorwaarden (inspanningsverplichting) je moet
voldoen.
Dit examen vindt plaats tijdens de periode van de Keuzedelen; tenzij anders aangegeven. De herkansing van een
Keuzedeel dient voor 1 oktober in het jaar dat je dat Keuzedeel volgt te zijn afgerond.

                                                                                                            Pagina 41/97
8.5 Wanneer ben ik geslaagd?

Al jouw resultaten van de onderdelen van het examenplan worden bewaard. Als alles compleet
is, controleert het onderwijsteam jouw examendossier, als alles compleet, draagt zij jouw voor
diplomering voor bij de examencommissie. Die beoordeelt je resultaten en stelt vast of jij je
diploma krijgt. Als jouw resultaten heel goed zijn, kun je ook `cum laude' afstuderen. `cum
laude' betekent `met lof' en wordt op je diploma vermeld. De voorwaarden voor het krijgen van
het predicaat cum laude staan beschreven in het examenreglement.

                                                                                                            Pagina 42/97
8.6 Kan ik een examen herkansen?

Je mag elk examen één keer herkansen. Voor een tweede herkansing heb je apart
toestemming nodig. Wil je herkansen of extra herkansen, kijk dan in het examenreglement.
Klik hier

                                                                                                            Pagina 43/97
8.7 Heb ik recht op aanpassingen voor examinering?

In het examenreglement zijn voorwaarden opgenomen dat je in bepaalde omstandigheden
recht hebt op bijvoorbeeld `aangepaste examinering' of een vrijstelling. Kijk in het
examenreglement of je mogelijk recht hebt op een aanpassing en of je gebruik wilt maken van
een `service aanvraag'.
Je kunt een aanvraag doen in het linker menu in SBIS `service aanvragen'. De formulieren die je
hiervoor nodig hebt, kun je vinden in het linker menu in SBIS `Informatie'. Mogelijk zijn niet alle
formulieren hier ondergebracht, vraag dan aan je Loopbaancoach of het Examenbureau het
juiste formulier.
Daarnaast kan het team van Maatschappelijke Zorg waar je onder valt in specifieke gevallen,
op aanwijzing van de Examencommissie, onderzoeken of er aanpassingen nodig en mogelijk
zijn. Dit gebeurt in overleg met alle betrokken partijen. Student (en ouders of
vertegenwoordigers), BPV en opleiding.

                                                                                                            Pagina 44/97
8.8 Niet gediplomeerd uitschrijven

Het kan gebeuren dat je onverhoopt uitstroomt zonder diploma. Je hebt dan recht op een
bewijs van jouw behaalde examenresultaten.
· Je hebt recht op een mbo-verklaring voor onderdelen van de opleiding waarvoor je een
examen hebt gedaan
· Daarnaast kan je voor sommige onderdelen van je opleiding of keuzedelen een mbo-
certificaat krijgen; een keuzedeelcertificaat en/of een certificaat als onderdeel van je
kwalificatie. Je hebt alleen recht op een certificaat, als je een voldoende hebt gehaald.
Een mbo-verklaring of een mbo-certificaat is handig bij het vinden van werk of als je een
andere opleiding wil volgen.

                                                                                                            Pagina 45/97
9.Leermiddelen

9.1 Inleiding

Voor je opleiding heb je bepaalde leermiddelen nodig. Het kan hierbij gaan om:
       · laptop;
       · boeken;
       · digitale leermiddelen;
       · readers, syllabi;
       · bedrijfskleding;
       · telefoon;
       · overige leermiddelen.

Het kan ook gaan om voorzieningen zoals meerdaagse excursies/reizen.
Tijdens de les wordt je geacht te beschikken over de leermiddelen die je nodig hebt voor die
les bij je hebben, dat wil zeggen boeken, een laptop, pennen, papier, praktijkkleding en andere
noodzakelijke materialen. In de stage (BPV) gelden de eisen die het bedrijf aan je stelt.
Indien je jouw leermiddelen voor de les niet bij je of op orde hebt, betekent dit dat je de les
niet goed kunt volgen. Wanneer dit veelvuldig voorkomt zal dit effect hebben op je
studieresultaten, hierbij komt het behalen van een diploma in gevaar. Zorg dat je je
leermiddelen op orde hebt en dat je, als je deze niet aan kunt schaffen, dit meldt je bij je
loopbaancoach.

                                                                                                            Pagina 46/97
9.2 Aanschaf van leermiddelen

Het staat iedere student vrij om zelf je leverancier te kiezen als het gaat om boeken en overige
attributen. Toch adviseert Rijn IJssel haar studenten de leermiddelen bij MBO-Webshop aan te
schaffen. Let wel, contributies, vrijwillige bijdrages en overige schoolkosten worden door Rijn
IJssel na 1 oktober gefactureerd. Wat die kosten mogelijk zijn, zie je op de leermiddelenlijst van
MBO-Webshop. We adviseren je met klem digitale licenties via MBO-Webshop aan te schaffen
(of anders aangegeven) om later problemen met koppeling aan je schoolaccount te
voorkomen.
Aanvullende voorzieningen: Rijn IJssel adviseert je deze aan te schaffen, maar ze zijn echter
niet verplicht. Kies je er bijvoorbeeld voor om niet deel te nemen aan een meerdaagse excursie
of een reis, dan biedt Rijn IJssel jou een alternatief programma met taken en opdrachten die je
op school uit moet voeren. Eéndaagse activiteiten zoals excursies, workshops, masterclasses
behoren tot het reguliere onderwijsprogramma, daarvoor vragen wij geen financiële bijdrage.
Om een helder overzicht te geven van de kosten voor je opleiding, heeft Rijn IJssel ervoor
gekozen om het bestellen en betalen van leermiddelen te regelen via MBO-Webshop. Ook kun
je middels een pdf-bestand je leermiddelenlijst inzien of printen.
Meer informatie over leermiddelen bestellen vind je op www.mbowebshop.nl.
Voor de start van het schooljaar krijgen de eerstejaars een brief waarin staat hoe je kunt
bestellen. Je krijgt dan ook een overzicht van de kosten. De ouderejaars worden via de
elektronische leeromgeving geďnformeerd over hoe ze leermiddelen kunnen bestellen.

                                                                                                            Pagina 47/97
9.3 Overige kosten

Sommige kosten zijn verbonden aan stages in de opleidingen, die niet voor alle studenten
hetzelfde zijn:

       · Het kan zijn dat je stage gaat lopen/gaat werken of meewerken aan een project in een
          instelling of bedrijf buiten je woonplaats. Je moet daarom rekening houden met reis-
          en verblijfkosten tijdens die perioden.

       · Het kan zijn dat het bedrijf waar je gaat stage lopen of gaat werken bepaalde
          bedrijfskleding verplicht stelt. Daar hoort het bedrijf je in te voorzien. Mocht dat niet
          het geval zijn dan wordt je geacht je schooltenue te dragen.

       · Stel je hebt een VOG nodig voor je stage dan wordt dit gezien als onderdeel van de
          basisuitrusting leerbedrijf en dient bekostigd te worden door het leerbedrijf.

                                                                                                            Pagina 48/97
9.4 Problemen met facturering of levering

Als je van mening bent dat de verkeerde bedragen in rekening zijn gebracht, dan wel het
bestelde niet is geleverd, dan moet je dit kenbaar maken bij MBO-Webshop.
De status van o.a. leveringen is altijd te zien in je MBO-Webshop account. Mocht je niet meer
weten wat je account is, check dan je mailbox: daarin staan berichten over bestellingen en
leveringen. Daarin staat dan ook je benodigde klantnummer om in te kunnen loggen
(eventueel via "wachtwoord vergeten").
Lukt dat niet, bel dan de Klantenservice van MBO-Webshop (085-0750550). Zij kunnen je
vragen beantwoorden en zaken voor je opzoeken. Ook is op de site van MBO - Webshop bij
"Klantenservice" een rubriek met "Veel gestelde vragen".
https://www.mbowebshop.nl/contact/klantenservice
Voor niet geleverde diensten vanuit de aanvullende kosten moet je een mail sturen naar
[naam contactpersoon], [mailadres].
Alle binnengekomen mails bespreekt het managementteam. Op grond van de informatie en
eerder genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

       · Volledige terugbetaling van de niet geleverde dienst
       · Gedeeltelijke terugbetaling
       · Geen terugbetaling
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                            Pagina 49/97
9.5 Niet gebruikte leermiddelen

Dit komt in principe niet voor binnen Rijn IJssel maar als dat wel het geval is dan verzoeken wij
je dit voor te leggen aan het management van je cluster. Op grond van de informatie en eerder
genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

       · Volledige terugbetaling van het leermiddel
       · Geen terugbetaling
Indien je toch van mening bent dat de boeken niet gebruikt zijn en onterecht zijn aangeschaft,
vul dan het formulier achter bijgaande link: https://forms.office.com/e/dFmbLMEZYr
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                            Pagina 50/97
9.6 Kosten bij in- en doorstroom naar hogere leerjaren

Stroom je in het tweede, derde of vierde leerjaar van een opleiding van [naam cluster], dan
dien je rekening te houden met extra kosten voor aanvullende materialen, die nodig zijn om te
voldoen aan het gewenste niveau.

                                                                                                            Pagina 51/97
10.Aanmelden, Inschrijven, uitschrijven,
verwijderen en wijzigingen doorgeven

10.1 Aanmelding en inschrijving

Voor de aanmelding en definitieve inschrijving voor een opleiding bestaan wettelijke regels. Als
je een mbo-opleiding wilt volgen, moet je je uiterlijk 1 april 2024 aanmelden voor toelating tot
de opleiding van jouw eerste voorkeur. Alles wat je moet weten over aanmelden en inschrijven
voor je favoriete opleiding vind je op https://www.rijnijssel.nl/ mbo-opleidingen/aanmelding-
en-inschrijving/

                                                                                                            Pagina 52/97
10.2 Inschrijven BOL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving.
Als je per 1 oktober ingeschreven staat als student voor een BOL-opleiding en op 1 augustus
2023 18 jaar of ouder bent, ben je lesgeldplichtig. Voor informatie over lesgeld verwijzen we je
naar de folder `Lesgeld' die verkrijgbaar is bij de financiële administratie, bibliotheken,
Steunpunten Studiefinanciering of de website www.duo.nl.

                                                                                                            Pagina 53/97
10.3 Inschrijven BBL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving voor je BBL opleiding. Sta je op 1
oktober 2023 ingeschreven voor een BBL-opleiding dan ben je verplicht tot het betalen van
cursusgeld.
Voor de BBL-opleiding geldt dat je op uiterlijk 31 december 2023 dient te beschikken over een
overeenkomst beroepspraktijkvorming met een geaccrediteerde instelling, anders kan je de
opleiding niet volgen. Je wordt dan uitgeschreven, maar moet wel cursusgeld betalen.
Word je tijdens de opleiding ontslagen of wil je zelf veranderen van werkgever?
Neem dan zo snel mogelijk contact op met je loopbaancoach. Je krijgt dan (beperkt) de tijd om
een nieuwe baan te vinden. Het tussentijds stoppen met de opleiding of moeten stoppen
omdat je geen werkplek hebt, geeft geen recht op restitutie van cursusgeld.

                                                                                                            Pagina 54/97
10.4 Wijzigingen doorgeven

Wijzigingen in de persoonlijke gegevens moet je schriftelijk of persoonlijk doorgeven aan de
studentenadministratie. Informeer naast de studentenadministratie ook DUO, als je recht hebt
op studiefinanciering. Het is belangrijk om dit allebei te doen, want de persoonlijke gegevens
moeten overal hetzelfde zijn. Zijn de gegevens niet gelijk, dan kan dit gevolgen hebben voor je
studiefinanciering.

                                                                                                            Pagina 55/97
10.5 Uitschrijven

Er zijn verschillende situaties te onderscheiden die kunnen leiden tot het tussentijds
uitschrijven van jou als student.

1. Ik heb mijn diploma gehaald: wat moet ik doen?

Gefeliciteerd! Maar wat nu? Er zijn veel mogelijkheden: werken, doorstromen binnen het mbo
of doorstromen naar het hbo bijvoorbeeld. Als je in de loop van het schooljaar afstudeert, kun
je mogelijk een deel van de door jou betaalde kosten terugkrijgen. Je loopbaancoach kan je
hier meer over vertellen.

Als je niet meteen verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Welke dat zijn, lees
je hieronder. Doe dit op tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO
en mogelijk ook een boete krijgt.

2. Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin
je wordt uitgeschreven bij Rijn IJssel. De uitschrijfdatum is niet de datum van de diploma-
uitreiking, maar de datum die op je diploma staat. Je loopbaancoach informeert jou over deze
datum. Je moet deze datum zelf aan DUO doorgeven. Dit kun je online doen: www.duo.nl.

3. Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je
mag je OV-chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om
te zien hoe je dit moet doen: https://duo.nl/particulier/opleiding-stoppen-of-wijzigen/index.jsp

4. Ik stop met mijn opleiding, voordat ik een diploma hebt. Wat moet ik doen?

Als je niet meteen bij Rijn IJssel verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Doe
dit op tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO en mogelijk ook
een boete krijgt. Daarnaast kan je mogelijk een deel van de door jou betaalde kosten
terugkrijgen, als je in de loop van het schooljaar stopt bij Rijn IJssel. Je loopbaancoach kan hier
meer over vertellen.

Neem contact op met je loopbaancoach als je wil stoppen met je opleiding. Hij/zij kan je
vertellen wat je moet doen ten aanzien van:

       · Uitschrijven bij Rijn IJssel
       · Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin
je wordt uitgeschreven bij Rijn IJssel. Je moet deze datum zelf aan DUO doorgeven. Dit kun je
online doen: www.duo.nl.

       · Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je
mag je OV-chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om
te zien hoe je dit moet doen: https://duo.nl/particulier/opleiding-stoppen-of-wijzigen/index.jsp

                                                                                                            Pagina 56/97
Als je jonger dan 18 jaar bent, mag je nooit uitgeschreven worden, tenzij je onmiddellijk met
een andere opleiding begint. Je dient vooraf een bewijs van inschrijving van de
vervolgopleiding bij je loopbaancoach in te leveren. Voordat je wordt uitgeschreven neemt de
loopbaancoach contact op met je ouders/ verzorgers.
Als je 18 jaar of ouder bent, mag je uitgeschreven worden, maar bedenk dat dit financiële
consequenties heeft.
Let op:
DUO: je bent zelf verantwoordelijk om binnen 5 werkdagen je studiefinanciering te wijzigen en
je reisproduct stop te zetten. Indien je een niveau 3 of 4 opleiding volgt, heb je een
prestatiebeurs. Deze wordt omgezet in een schuld, wanneer je binnen de diplomatermijn geen
diploma behaalt.
Voortijdig schoolverlaten: indien je geen werk hebt en ook niet met een andere opleiding start,
dan ben je een `vroegtijdig schoolverlater'. Wettelijk ben je verplicht om minimaal een niveau
2-diploma, een havo- of een vwo-diploma te halen.
Werkplicht: tot je 23e jaar kun je zonder werk of school geen aanspraak maken op een
uitkering.

                                                                                                            Pagina 57/97
11.Aanwezigheid, afwezigheid en verlof

11.1 Inleiding

Je moet van maandag t/m vrijdag volgens het lestijdenrooster beschikbaar zijn. Houd daarmee
rekening bij het plannen van activiteiten, zoals werk, huisarts- en tandartsbezoek en rijlessen.
Houd er ook rekening mee dat het lesrooster minimaal 4 tot 8 keer per jaar verandert. Je
schooljaar bestaat uit lessen op school en stage in de beroepspraktijk. Ook kan het voorkomen
dat je in bepaalde perioden les krijgt op leerwerkplekken of dat je onderwijs krijgt op een
andere locatie of binnen een bedrijf. Het kan ook voorkomen dat je 's avonds les hebt. Dit
betekent dat je geen vaste afspraken voor een heel schooljaar kunt maken. Je studie gaat voor
een hobby, een bijbaan of andere zaken. Bekijk de informatie op de videoschermen, borden en
via de computer regelmatig. We gaan ervan uit dat je elke dag de roosterwijzigingen
controleert.

                                                                                                            Pagina 58/97
11.2 Aanwezigheidsregistratie

Binnen Rijn IJssel [naam cluster] dien je tijdens alle lessen aanwezig te zijn. Dit wordt door
docenten geregistreerd. Met je eigen inloggegevens kun je het rooster, roosterwijzigingen en je
aanwezigheid inzien. Er wordt van je verwacht dat je op alle ingeroosterde
onderwijsactiviteiten aanwezig bent. Regelgeving omtrent aan- of aanwezig zijn staat in het
studentenstatuut.

                                                                                                            Pagina 59/97
11.3 Geoorloofde en ongeoorloofde afwezigheid

Je bent geoorloofd afwezig:
Als je ziek bent:

       · Meld je dit telefonisch tussen 8.00 en 10.00 uur, indien je 18+ bent bij de receptie van
          je leslocatie via het telefoonnummer vermeld op de site van Rijn IJssel.

       · Als je 18- bent stuurt je ouder/verzorger een email naar het verzuim email adres van de
          leslocatie vermeld op de site van Rijn IJssel of je belt de receptie.

       · De ziekmelding geldt voor 1 dag, tenzij anders aangegeven bij de afmelding.
Als je ziek bent tijdens je stage:

       · Je meldt dit vóór 9:00 uur bij je stagebedrijf of volgens de afspraken bij je leerbedrijf
       · Je meldt dit tussen 08.00 en 10.00 uur bij de receptie van school.
       · als je weer aan het werk gaat, meld je dit bij de receptie van je leslocatie.
Als je op school ziek wordt:
       · Al je tijdens schooltijd ziek naar huis gaat, haal je het formulier `Ziekmelding tijdens

          lesdag' bij de Servicedesk. Je laat dit formulier invullen en aftekenen door iemand van
          het docententeam. De Servicedeskmedewerker belt
       · je ouders/verzorgers indien je nog geen 18 jaar bent, voordat je naar huis gaat.
       · Als je een afspraak hebt bij de huisarts/tandarts:
       · Afspraken dienen zo veel mogelijk buiten schooltijd gepland te worden.
       · Indien er toch een afspraak onder schooltijd gemaakt wordt, dan moet je dat vóór
          09.00 uur melden bij de receptie.
Indien deze bovenstaande stappen niet gevolgd worden, wordt de afwezigheid geregistreerd
als ongeoorloofd.

                                                                                                            Pagina 60/97
11.4 Ongeoorloofd verzuim

De school is wettelijk verplicht je aanwezigheid te registreren. Je aanwezigheid wordt dagelijks
gecontroleerd in de klas. Mocht hieruit blijken dat je veel afwezig bent, worden er passende
maatregelen genomen. Je loopbaancoach zal dit met je bespreken.
Verzuim kan ongeoorloofd zijn en kan dan grote gevolgen hebben voor je voortgang op school,
en/of de instelling waar je werkt/stage loopt, de studiefinanciering en de leerplichtwet. Als je
jonger bent dan 18 jaar ben je leerplichtig. Ben je zonder afmelding door ouders/verzorgers
afwezig, dan belt de verzuimconsulent van school naar je ouders/verzorgers om te informeren
wat er aan de hand is. Lukt het niet om contact te krijgen, dan krijgen je ouders/verzorgers een
brief. Er gaat een melding naar de leerplichtambtenaar als je 16 of meer uren ongeoorloofd
afwezig bent geweest.
Als je een BOL-student bent van 18-23 jaar, geldt een kwalificatieplicht. Als er ongeoorloofd
verzuimd is gedurende 16 lesuren in 4 weken, dan wordt het verzuim gemeld bij DUO en/of bij
de gemeente. Er wordt dan overleg gepleegd tussen jou, dit team en je loopbaancoach met als
doel ervoor te zorgen dat je toch uiteindelijk met een diploma de school verlaat.

                                                                                                            Pagina 61/97
11.5 Leerplicht

Iedere jongere heeft recht op onderwijs en heeft tegelijkertijd een leerplicht. Jongeren zijn
leerplichtig tot aan het eind van het schooljaar waarin de jongere zestien jaar wordt. Er geldt
een kwalificatieplicht voor studenten zonder diploma, daarom moet je zonder diploma naar
school tot je 18e verjaardag. Een schooljaar loopt van 1 augustus tot 31 juli van het
daaropvolgende jaar.

                                                                                                            Pagina 62/97
11.6 Kwalificatieplicht

Na het laatste schooljaar van de leerplicht begint de kwalificatieplicht. Met de kwalificatieplicht
wordt de leerplicht verlengd tot de student een startkwalificatie heeft gehaald. Een
startkwalificatie is een diploma op havo-, vwo-, of mbo-niveau 2, 3 of 4.
Kwalificatieplicht geldt tot op de dag dat de student achttien jaar wordt. Wanneer de student
op dat moment besluit te stoppen zonder een startkwalificatie behaald te hebben, moet hij/zij
worden aangemeld bij het team Voortijdig School Verlaten (team VSV).

                                                                                                            Pagina 63/97
11.7 Verzuim

We streven naar het succesvol afronden van de opleiding van álle studenten en willen alle
studenten daarbij waar nodig ondersteunen. Verzuim wordt gezien als een signaal van
onderliggende problematiek en een mogelijke voorloper van dreigende uitval: voortijdig
schoolverlaten (VSV). Preventie van verzuim en daarmee van VSV is van groot belang om
studenten met een beroepsopleiding succesvol te laten zijn op de arbeidsmarkt.
Onderwijsinstellingen zijn verplicht om de wet op de leer- en kwalificatieplicht na te leven en
melding te maken van verzuim.

Visie

       · De visie op aanpak van het verzuim binnen Rijn IJssel:
       · De student voelt verbondenheid met en door de school en weet zich gezien;
       · Verzuim is een signaal en vraagt om direct en persoonlijk contact;
       · Verzuim vraagt om een brede aanpak met meerdere partners.

In dit verband is ook een belangrijke rol weggelegd voor de ouders/verzorgers. De ouders/
verzorgers worden betrokken bij de aanpak van het voortijdig schoolverlaten.

Verzuimprocedures

Rijn IJssel heeft alle verzuimprocedures beschreven. Het gaat om:

       · Registreren van de aan- en afwezigheid van de student
          In elke les wordt de aanwezigheid geregistreerd in een digitaal registratiesysteem SBIS.
          In dit systeem kunnen de student en de ouders/verzorgers het lesrooster en de aan-
          en afwezigheid zien.

       · Controleren van het dagelijkse verzuim
          Ieder cluster heeft een presentiebeheerder. De presentiebeheerder belt naar de
          ouders/verzorgers indien de student ongeoorloofd afwezig is bij studenten jonger dan
          18 jaar.

       · Preventieve leerplicht en RMC-gesprekken (RMC=Regionaal Meld- en Coördinatiepunt)
          Het Regionaal Bureau Leerlingzaken van de gemeente Arnhem en Rijn IJssel werken
          samen om ongeoorloofd verzuim vroegtijdig te signaleren en terug te dringen. Als een
          student ongeoorloofd afwezig is, kan het zijn dat de student wordt uitgenodigd voor
          een informatief en waarschuwend gesprek met de leerplichtconsulent of RMC-
          consulent. In dit gesprek wordt besproken wat de reden van afwezigheid is en wordt de
          student gewezen op de risico's van veelvuldig verzuim. Na het gesprek ontvangen de
          student (of de wettelijk vertegenwoordiger(s)) en Rijn IJssel een brief van de
          leerplichtconsulent met daarin een waarschuwing en eventueel de gemaakte
          afspraken.

       · Melden van verzuim bij DUO
          Als een student meer dan 16 klokuren ongeoorloofd afwezig is, is Rijn IJssel verplicht
          om de student te melden bij de leerplichtconsulent (minderjarige studenten) of bij de
          RMC-consulent (meerderjarige studenten). Studenten jonger dan 18 jaar worden
          samen met de wettelijke vertegenwoordigers opgeroepen voor een verzuimgesprek
          met de leerplichtconsulent. Studenten vanaf 18 jaar worden opgeroepen door een
          RMC-consulent voor een verzuimgesprek.

                                                                                                            Pagina 64/97
11.8 Buitengewoon verlof

verlof belangrijke omstandigheden
Zijn er belangrijke redenen waarom een student niet op school kan zijn, dan dient de student
drie dagen vooraf verlof aan te vragen. Dit kan gaan om een huwelijksjubileum, bezoek aan
een arts/tandarts/ziekenhuis of een andere dringende reden om verlof aan te vragen. Het
(oranje) formulier `verlofaanvraag' is af te halen bij de servicedesk of online te vinden is SBIS.
extra vakantieverlof
Wil een student buiten de reguliere Rijn IJssel vakantieplanning op vakantie? Dit kan alleen
onder strikte voorwaarden. Dat is als de ouders een seizoensgebonden beroep hebben en
wanneer het hele gezin in geen van de schoolvakanties in één schooljaar met vakantie kan en
als de extra vakantie niet in de eerste twee weken van het schooljaar valt. Het (blauwe)
formulier `vakantieaanvraag' is online te vinden op SBIS.
Langdurig ziek of zwangerschap
Bij langdurige afwezigheid door ziekte of zwangerschap moet de student een doktersverklaring
aan de loopbaancoach overhandigen. Indien dit niet mogelijk is, wordt de student door de
trajectbegeleider naar de schoolarts doorverwezen. Indien mogelijk wordt er een alternatief
programma opgezet. Bij zwangerschap heeft de student recht op 16 weken
zwangerschapsverlof.
Verwijderen uit de klas
Als een student verwijderd wordt uit de les, komen student en docent hier samen op terug.
Het is van groot belang dat de relatie weer wordt hersteld en er weer voortgang kan plaats
vinden .

                                                                                                            Pagina 65/97
11.9 Schorsing, verwijdering en uitschrijven

Opstellen waarschuwingen;
We hebben als doel dat iedere student een diploma behaalt. Lukt het een student niet om zich
aan de opleidingseisen te houden of laat de student niet de gewenste inzet, houding en gedrag
zien, dan krijg de student een studiecontract. In het studiecontract worden afspraken en
verbeteracties vastgelegd en de begeleiding die de school daarin aanbiedt. Na een termijn van
10 weken wordt het contract geëvalueerd. Na deze evaluatie, afhankelijk van de vorderingen,
worden de vervolgstappen bepaald.
Schorsing en gedwongen uitschrijving;
Wanneer een student de gedragsregels overtreedt door het vertonen van ernstig wangedrag
(denk hierbij aan; bedreiging, mishandeling, discriminatie, seksuele intimidatie etc.) heeft Rijn
IJssel het recht om de student te schorsen of kan Rijn IJssel zelfs overgaan tot definitieve
uitschrijving.
Vroegtijdig uitschrijven;
Wanneer een student een verkeerde beroepskeuze heeft gemaakt of er zijn andere redenen
om te stoppen met de opleiding, dan gaat de student in gesprek met de loopbaancoach.
Samen met de loopbaancoach en de trajectbegeleider worden de vervolgacties uitgezet. Let
op; als de student minderjarig is, mag Rijn IJssel de student niet uitschrijven totdat de student
staat ingeschreven bij een nieuwe opleiding.

                                                                                                            Pagina 66/97
12.Financiële zaken

12.1 Inleiding

Meer informatie over financiële zaken vind je ook op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn- ijssel/
financi%C3%ABn/

                                                                                                            Pagina 67/97
12.2 Lesgeld of cursusgeld

Wanneer je per 1 augustus van het schooljaar achttien jaar of ouder bent, moet je lesgeld of
cursusgeld betalen volgens de wettelijke afspraken van het Ministerie van Onderwijs &
Wetenschappen. BOL-studenten betalen lesgeld, BBL-studenten betalen cursusgeld.

                                                                                                            Pagina 68/97
12.3 Lesgeld

Het lesgeld wordt jaarlijks vastgesteld. In het cursusjaar 2024-2025 is het  1449,-*. Bij
inschrijving na 31 december geldt 7/12 van het lesgeldbedrag. Het lesgeld betaal je aan DUO.
Betaling in termijnen is mogelijk. Meer informatie hierover is verkrijgbaar bij de DUO
www.duo.nl .
Er is geen lesgeld is verschuldigd als je:

       · er 1 augustus van het schooljaar nog geen achttien jaar bent;
       · uitgeschreven wordt voor 1 oktober 2024 (Let op: volg je na deze datum nog onderwijs,

          dan ben je lesgeld verschuldigd ook al was dit slechts 1 of 2 dagen
       · een eerdere betaling aan een andere school gedaan hebt, waar geen vrijstelling of

          teruggave mogelijk was.
* Prijspeil 2024-2025

                                                                                                            Pagina 69/97
12.4 Cursusgeld

Het cursusgeld* voor een beroepsbegeleidende leerweg (BBL) bedraagt in 2024-2025
       · niveau 1  301,-
       · niveau 2  301,-
       · niveau 3  730,-
       · niveau 4  730,-

Je bent zelf verantwoordelijk voor de betaling. Indien een derde (meestal werkgever) niet
(volledig) betaald heeft, gaan de aanmaningen naar jou, ongeacht de afspraken tussen jou en
deze derde. Het volledige bedrag dient uiterlijk op 1 oktober 2024 door de school te zijn
ontvangen. Indien je halverwege het schooljaar instroomt, dien je het cursusgeld voor 1 maart
2025 te voldoen. Indien je op 1 oktober van het cursusjaar ingeschreven stond en aanwezig
bent geweest na 1 oktober, ben je verplicht om te betalen. Ook al was dit slechts 1 of 2 dagen.
In overleg is een betaling in maximaal 3 termijnen mogelijk. Nadat je de factuur hebt
ontvangen, kun je binnen 5 werkdagen een afspraak met de stafdienst financiën maken. De
laatste termijn van het cursusgeld wordt in ieder geval betaald binnen drie maanden na
aanvang van de cursusgeldperiode en uiterlijk voor het eind van die periode.
* Prijspeil 2024-2025

                                                                                                            Pagina 70/97
12.5 Studiefinanciering

Studiefinanciering bestaat uit een basis(prestatie)beurs, een studenten-reisproduct en
mogelijk een aanvullende beurs. De aanvullende beurs is afhankelijk van het inkomen van je
ouders. Je kunt studiefinanciering krijgen voor een mbo-opleiding als je aan de volgende
voorwaarden voldoet:

       ·
                  
                              je bent 18 jaar of ouder en je hebt je aanvraag gedaan voor de maand
                                waarin je 30 jaar wordt en hebt er dan ook recht op;
                              je volgt een voltijds beroepsopleidende leerweg (BOL);
                              je hebt de Nederlandse nationaliteit of hebt een verblijfsvergunning
                                type II, III, IV of V.

Het studenten-reisproduct kun je al krijgen als je jonger dan 18 jaar bent. Niveau 1 of 2
Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 1 of 2 dan is je studiefinanciering een gift. Je hebt
recht op studiefinanciering zolang je staat ingeschreven als voltijdstudent.
Niveau 3 of 4
Doe je een mbo-opleiding (BOL) op niveau 3 of 4, dan heb je in totaal recht op 7 jaar
studiefinanciering. Je krijgt de eerste vier jaar van je opleiding studiefinanciering in de vorm
van een prestatiebeurs. Na de eerste vier jaar prestatiebeurs kun je nog drie jaar lenen. Dit
geldt ook als je al studiefinanciering hebt gehad voor een opleiding op niveau 1 of 2.
Als je stopt met je opleiding op niveau 1 of 2 hoef je de tot dan toe ontvangen
studiefinanciering (basisbeurs en aanvullende beurs) niet terug te betalen. De
studiefinanciering op niveau 3 of 4 is een prestatiebeurs. Als je stopt met je opleiding op
niveau 3 of 4 en je haalt geen diploma binnen tien jaar op niveau 3 of hoger, dan moet je de
prestatiebeurs met rente en de kosten voor de studentenreisproduct terugbetalen. Voor meer
informatie zie: www.duo.nl.

                                                                                                            Pagina 71/97
12.6 Tegemoetkoming studiekosten

Er zijn mogelijkheden om via het Ministerie van Onderwijs een deel van de studiekosten terug
te ontvangen. Afhankelijk van het inkomen van de ouders/verzorgers, kunnen de ouders/
verzorgers voor hun minderjarige, studerende kind(eren) een bijdrage in de kosten aanvragen.
De aanvraag moet door de ouders/verzorgers zelf worden gedaan.
Zie voor meer informatie: www.rijksoverheid.nl.

                                                                                                            Pagina 72/97
12.7 Tergbetaling les- of cursusgeld

Wanneer je je opleiding beëindigt voordat je een diploma behaalt, is in sommige gevallen
gehele of gedeeltelijke teruggave van cursusgeld en lesgeld mogelijk. Hiervoor gelden
wettelijke bepalingen. Voor lesgeld is de regeling terug te vinden op www.duo.nl. De
voorwaarden voor terugbetaling van cursusgeld zijn na te vragen bij de
studentenadministratie.
Heb je vragen over de financiële kant van studeren en wat daar allemaal bij komt kijken?
Raadpleeg dan https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/ondersteuning/ of Geldwijzer op
https://www.rijnijssel.nl/media/1840/geldwijzer.pdf

                                                                                                            Pagina 73/97
12.8 MBO-studentenfonds

Het mbo-studentenfonds is een regeling voor studenten die niet in staat zijn zelf hun
leermiddelen te bekostigen. Deze studenten kunnen in aanmerking komen voor steun bij de
aanschaf van boeken, (bedrijfs)kleding en andere benodigde leermiddelen voor hun opleiding.
Er wordt geen geld gegeven, maar de leermiddelen worden door de school betaald.
Een aanvraag wordt pas in behandeling genomen op het moment dat de student
daadwerkelijk gestart is met de opleiding.
Er zijn twee aanvraagformulieren, één voor 18- en één voor 18+. Op de formulieren staat
duidelijk aangegeven wat er ingevuld moet worden en welke bijlagen en welk bewijsmateriaal
er bij de aanvraag moet worden toegevoegd als je 18- of als je 18+ bent. Als je op 1 augustus
nog geen 18 bent dan kun je gebruik maken van het mbo-studentenfonds 18-.
Een aanvraagformulier voor het mbo-studentenfonds is te verkrijgen bij de trajectbegeleider
van de opleiding.
Meer informatie: https://www.rijnijssel.nl/overig/financi%C3%ABn "

                                                                                                            Pagina 74/97
13.Verzekeringen

13.1 Inleiding

Rijn IJssel sluit voor haar studenten aanvullende verzekeringen af. In eerste instantie zal de
eigen verzekering moeten worden aangesproken. Is een onderdeel niet verzekerd dan zal de
door Rijn IJssel afgesloten verzekering in werking treden. De verzekering bepaalt of er wel of
niet wordt uitbetaald.

                                                                                                            Pagina 75/97
13.2 Ziektekostenverzekeringen

De ziektekostenverzekering blijft ook tijdens de stage een zaak van jezelf of je
ouder(s)/verzorgers. Indien je studiefinanciering (volgens WSF) ontvangt, ben je op een eigen
ziektekostenverzekering aangewezen. In geval van eigen risico kan er voor dit bedrag een
beroep gedaan worden op de ongevallenverzekering, dit ter beoordeling van de verzekering
(zie boven).

                                                                                                            Pagina 76/97
13.3 Verzekeringen bij stage in het buitenland

Wanneer je in het buitenland stage loopt, is er de mogelijkheid een speciale aanvullende
verzekering af te sluiten: Insurance Passport for Students. Vraag je loopbaancoach om meer
informatie of ga naar: http://www.studentsinsured.com.

                                                                                                            Pagina 77/97
14.Jouw mening telt

14.1 Jouw mening telt

Jouw mening geeft ons belangrijke informatie over je ervaring met ons onderwijs. Alleen door
met elkaar in gesprek te gaan en naar elkaar te luisteren, kunnen we van elkaar leren. Zo
kunnen we ons onderwijs blijven verbeteren.
Hoe kun jij je ervaringen met ons delen?

       · Natuurlijk kun je altijd, individueel of als groep, in gesprek gaan met je lbc. Die kan dan
          , afhankelijk van wat jullie delen, samen met jullie naar een goed vervolg zoeken.

       · Aan het einde van iedere leereenheid krijg je de gelegenheid om jouw mening te delen
          over de leereenheid, de beroepsopdracht en de bijbehorende leeractiviteiten met
          behulp van een digitale enquęte. Daarna vinden over de uitkomsten hiervan
          vervolggesprekken plaats met (vertegenwoordigers) van klassen.

       · Je kunt altijd de lesgevende docent feedback geven tijdens of na de lessen. Binnen het
          team Maatschappelijke zorg niveau 4 is de afspraak gemaakt dat docenten zelf actief
          feedback ophalen bij studenten over hun lesgeven.

       · Regelmatig worden over concrete onderwerpen (bijvoorbeeld de
          beroepspraktijkvorming) losse onderzoeken uitgezet. Ook op die manier kun je jouw
          stem laten horen.

       · Eens in de twee jaar krijg je de gelegenheid om de JOB-monitor in te vullen. Dit is een
          landelijk tevredenheidsonderzoek onder MBO-studenten van de Jongeren Organisatie
          Beroepsonderwijs. De resultaten hiervan zijn voor iedereen in te zien en wij als school
          gebruiken deze voor verbeterplannen.

       · Mocht je, eventueel na overleg met je LBC, niet tevreden zijn over de manier waarop
          jouw opleiding omgegaan is met door jou gedeelde informatie, dan kun je op
          verschillende manieren een klacht indienen, afhankelijk van waar het over gaat. Meer
          informatie hierover kun je vinden op de website van Rijn IJssel. Bij twijfel kun je altijd
          een vertrouwelijk gesprek aangaan met een van de vertrouwenspersonen.

       · Verder worden de studenten vertegenwoordigd door middel van de studentenraad.
          Hieronder wordt uitgelegd wat de studentenraad is.

Het onderwijs is van ons samen.

                                                                                                            Pagina 78/97
14.2 Studentenraad

De Studentenraad is het officiële medezeggenschapsorgaan van de ongeveer 11.500
studenten van Rijn IJssel. De Studentenraad is een belangrijk orgaan dat namens jou invloed
kan uitoefenen op het beleid van Rijn IJssel. De Studentenraad wil op een professionele,
betrokken en prettige manier een constructieve bijdrage leveren aan de verdere positieve
ontwikkeling van Rijn IJssel. Doel is de belangen van studenten van Rijn IJssel te behartigen.
De Studentenraad vindt het belangrijk dat jij altijd een centrale plek inneemt binnen het beleid
van Rijn IJssel. Uitstekend onderwijs, goede begeleiding, een veilig leerklimaat, een veilige
leeromgeving en heldere, duidelijke informatievoorziening zijn belangrijke zaken voor
studenten.
De Studentenraad praat en denkt mee met Rijn IJssel over onder andere de volgende
onderwerpen:

       · de wijze waarop studenten informatie krijgen over de inhoud, planning en organisatie
          van het onderwijs en de examens het studentenstatuut en de huisregels binnen Rijn
          IJssel;

       · de hoofdlijnen van de begroting;
       · het leermiddelen- en schoolkostenbeleid:
       · de hoogte en besteding van de vrijwillige bijdrage van studenten;
       · de beroeps- en klachtenregeling voor studenten;
       · de inhoud van het studentenstatuut, onderwijs en examenregeling, en de

          praktijkovereenkomst;
       · het toelatingsbeleid;
       · regels op het gebied van veiligheid, gezondheid en welzijn voor studenten;
       · inkrimping van opleidingen en samenwerkingen met andere scholen;
       · de werkomstandigheden en voorzieningen voor studenten;
       · de rol van de studenten bij de interne kwaliteitszorg en zelfevaluatie.
Wil je meer weten van het werk van de studentenraad neem dan contact op met de
studentenraad, email: studentenraad@rijnijssel.nl

                                                                                                            Pagina 79/97
15.Voorzieningen

15.1 Servicedesk

Op iedere (grote) locatie van Rijn IJssel, meestal vlak bij de ingang, is een servicedesk aanwezig.
De medewerkers van de Servicedesk zorgen voor ontvangst en verwijzing van bezoekers,
beantwoording van de telefoon, nemen ziekmeldingen in ontvangst en verwijzen door naar de
servicedienst van de locatie.

                                                                                                            Pagina 80/97
15.2 Servicediensten

Medewerkers als conciërges, roostermakers, medewerkers van de servicedesk en
medewerkers van administratieve diensten zorgen er mede voor dat het onderwijs zo goed
mogelijk verloopt. Zijn er storingen in het gebouw of heb je vragen over bijvoorbeeld
koffieautomaten, printers, roostering en kapotte verlichting in het gebouw? Stuur dan een mail
naar de servicedesk van je locatie: servicedesk.[locatie]@rijnijssel.nl.

                                                                                                            Pagina 81/97
15.3 Studentadministratie

De studentenadministratie is verantwoordelijk voor het registreren van studenten. Denk aan
aanmelden, inschrijven en uitschrijven bij een opleiding. Ook ondersteunt de
studentenadministratie het BPV-bureau en het examenbureau. Op alle (grotere) locaties van
Rijn IJssel is een studentenadministratie aanwezig.
Voor jouw opleiding vind je hier.(In te vollen door het cluster)

                                                                                                            Pagina 82/97
15.4 Examenbureau

Het examenbureau is de administratieve ondersteuning van het onderwijs team en de
examencommissie en zorgt ervoor dat examens kunnen worden afgenomen en dat resultaten
in People Soft worden ingevoerd, Het examenbureau heeft de volgende medewerkers:

       · In te vullen door het cluster

Het examenbureau vind je ................ in te vullen door het cluster

                                                                                                            Pagina 83/97
15.5 BPV-bureau

Op het bpv bureau werken de bpv coördinatoren en stagebegeleiders op het moment dat zij
geen bezoeken afleggen. Zij plannen hier de stage, maar verwerken ook de resultaten van de
begeleidingen. Het bpv-bureau heeft de volgende medewerkers:

       · in te vullen door het cluster
Het bpv bureau vind je ................ in te vullen door het cluster

                                                                                                            Pagina 84/97
15.6 Roosterbureau

Op het roosterbureau werken de roostermakers. Zij maken het rooster en werken in opdracht
van het onderwijsteam, Het roosterbureau heeft de volgende medewerker(s):

       · In te vullen door het cluster
Het roosterbureau vind je............... in te vullen door het cluster

                                                                                                            Pagina 85/97
15.7 Kantine

De kantine is de ruimte waar je alleen of samen met klasgenoten kunt pauzeren. Je kunt een
keuze maken uit een ruim assortiment van broodjes, warme dranken, frisdranken, snoepgoed
en eventueel warme maaltijden. Binnen de school kun je uitsluitend betalen met pinpas. In de
kantine kun je eten en drinken. Elders in het gebouw is dit niet toegestaan. Deze ruimten en de
entree van de school zijn ons visitekaartje. We willen ze graag netjes houden. Het spreekt voor
zich, dat iedereen zijn eigen rommel opruimt.

                                                                                                            Pagina 86/97
15.8 Kluisjes

Om je spullen veilig op te bergen kun je op school een kluisje in bruikleen krijgen. Dit is digitaal
en gratis. Vul zo nodig aan of corrigeer naar de situatie op de locatie.

                                                                                                            Pagina 87/97
15.9 Printen/kopiëren

Op elke locatie kun je printen en kopiëren. Daarvoor heb je je Rijn IJssel ­ account nodig.
Iedere student heeft een netwerktegoed van Rijn IJssel. Het docententeam van jouw opleiding
kan aangeven welke printers je kunt gebruiken.
Printen
Rijn IJssel maakt gebruik van Follow-me printing. Met dit systeem worden printopdrachten in
een digitale wachtrij gezet. Pas zodra de printopdracht met een pasje bij de kaartlezer van een
`multifunctional' wordt vrijgegeven, wordt de opdracht afgedrukt. Voordat je je printopdracht
kunt activeren, moet je eerst je pasje of `druppel' (met chip) eenmalig koppelen aan je Rijn
IJssel ­ account. Dit doe je met behulp van de kaartlezer bij de `multifunctional'. De kaartlezer
accepteert alle media voorzien van een MIFARE ­ chip. Dit type chip vind je onder andere in je
schoolpas, de OV- kaart, bibliotheekpas etc.

                                                                                                            Pagina 88/97
15.10 Fietsen en bromfietsstalling

Als je met de fiets of bromfiets naar school komt, plaats je deze in de stalling. Deze is
gelegen .................... nader uit te werken door het cluster.

                                                                                                            Pagina 89/97
15.11 Parkeren

In te vullen door het cluster

                                                                                                            Pagina 90/97
15.12 Mededelingen

Mededelingen publiceren we op verschillende plaatsen in de gebouwen op de monitoren.

                                                                                                            Pagina 91/97
15.13 Liften in het gebouw

Indien er liften in het gebouw zijn, dan zijn deze in principe bedoeld voor het vervoer van
materialen door de facilitaire dienst. Als student mag je hier alleen gebruik van maken als je
een (tijdelijke) beperking hebt. Je vraagt hiervoor toestemming bij de servicedesk.

                                                                                                            Pagina 92/97
16.De veilige school

16.1 Inleiding

Rijn IJssel wil dat studenten, medewerkers en bezoekers onze school ervaren als veilige
omgeving. Een veilige school maken we samen. Een voorwaarde voor democratisch
samenleven is dat mensen elkaar respecteren. Respect is een voorwaarde voor veiligheid: wie
zich in zijn omgeving (thuis, op school of op de werkplek) gerespecteerd weet en zich gezien en
gehoord voelt, kan zich ook veilig voelen. De school wordt gekenmerkt door een grote
diversiteit aan persoonlijkheden, talenten, culturen en ambities. Deze diversiteit maakt ons
rijker en de omgeving levendiger, verschillen worden geaccepteerd en positief gewaardeerd
zolang deze anderen niet schaden. Zo ontstaat er een klimaat van tolerantie gebaseerd op
gevoelens van veiligheid. Hier hoort een cultuur bij waarin we elkaar aanspreken op gewenst
en ongewenst gedrag. Ongewenst gedrag is bijvoorbeeld discriminatie, (seksuele) intimidatie,
geweld, verbale of lichamelijke agressie en (digitaal) pesten. De sfeer die we willen wordt
gekenmerkt door tolerantie, vriendelijkheid en zorgzaamheid.
https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
Bij Rijn IJssel hebben we medewerkers die zich hebben gespecialiseerd op het gebied van
veiligheid. Denk hierbij aan BHV-ers, EHBO-ers, beveiligers, vertrouwenspersonen en de
coördinator Sociale Veiligheid & Integriteit.
Om onveilige situaties adequaat en zorgvuldig aan te kunnen pakken, situaties goed in te
schatten en vervolgens de juiste maatregelen te nemen, hebben we hulp nodig van iedereen.
Ook van jou! Voel jij je onveilig of merk je een onveilige situatie op? Meld dit dan zo snel
mogelijk bij een medewerker, want samen zorgen we voor een veilige school.

                                                                                                            Pagina 93/97
16.2 Gedragsregels

Rijn IJssel hanteert gedragsregels. De regels gelden voor alle medewerkers, studenten en
bezoekers:
Voor [naam cluster] gelden de volgende aanvullingen: [indien van toepassing, aanvullen]

                                                                                                            Pagina 94/97
16.3 Vertrouwenspersonen

Wij accepteren geen ongewenst gedrag. Je moet je veilig voelen binnen school. Binnen onze
school werken veel studenten en medewerkers met elkaar samen. Pesten, (seksuele)
intimidatie, geweld en discriminatie zouden niet voor moeten komen. Als het toch voorkomt,
willen we er in ieder geval voor zorgen dat het zo snel en zo goed mogelijk wordt aangepakt.
Bij situaties van ongewenst gedrag kun je terecht bij één van de vertrouwenspersonen van Rijn
IJssel.
De vertrouwenspersoon:

       ·
                  
                              is het eerste aanspreekpunt bij kwesties als (seksuele) intimidatie,
                                pesten, racisme en andere vormen van discriminatie, en (fysieke of
                                verbale) agressie of geweld;
                              zal je opvangen, te woord staan en elke melding aanhoren, zal je
                                adviseren en als dat nodig is, doorverwijzen. Vertrouwen en zorgvuldig
                                werken zijn hierbij erg belangrijk;
                              kan je bijstaan bij het indienen van een klacht;
                              doet niets zonder jouw toestemming. Echter in situaties waarin sprake
                                is van crimineel gedrag (bijvoorbeeld bedreiging, stelen) geldt er voor
                                de vertrouwenspersonen een meldplicht.

Voor meer informatie over of het maken van een afspraak met de vertrouwenspersoon,
verwijzen we je graag naar: https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
https://www.rijnijssel.nl/media/1764/170717-herzien-
a5foldervertrouwenspersonen141117.pdf

                                                                                                            Pagina 95/97
16.4 Bedrijfshulpverlening

Binnen [naam cluster] is een schoolnoodplan aanwezig. In geval van calamiteiten, brand,
bommelding of een dreiging van buiten treedt dit noodplan in werking. Er zijn
bedrijfshulpverleners (BHV) aangewezen die er voor zorgen dat in zulke gevallen de zaken
goed geregeld zijn. Zij hebben een opleiding gevolgd, onder andere op het gebied van EHBO
en brandpreventie. Zij weten hoe bijvoorbeeld gehandeld moet worden bij de ontruiming van
het gebouw. Bij de bedrijfshulpverleners kun je ook terecht voor EHBO. Bij de receptie is
bekend wie de bedrijfshulpverleners zijn.

      1. In geval van ontruiming gelden voor studenten de volgende instructies:
Raak niet in paniek, luister goed naar de instructies. Instructies kunnen worden gegeven door
brandweer, politie, bedrijfhulpverleners, docenten en onderwijsondersteunend personeel.

      1. Verlaat het gebouw volgens de aangegeven vluchtwegen. Gebruik bij een ontruiming
          nooit de lift.

      2. Gehandicapte studenten: maak aan je docent en medestudenten duidelijk hoe je het
          snelst naar buiten gebracht kunt worden.

      3. Help zonodig een gehandicapte medestudent. Hij/zij weet zelf hoe dat het beste kan
          gebeuren.

      4. Ga naar afgesproken verzamelplaats. Deze is [beschrijf waar de verzamelplaats zich
          bevindt per locatie]. Je herkent de verzamelplaats aan het volgende teken:

      5.

      1. Wacht op nadere instructies van de docent.
      2. Het is verboden om tijdens een ontruimingsprocedure naar binnen te gaan om

          bijvoorbeeld je jas of tas op te halen.
      3. Tijdens de ontruimingsprocedure is het niet toegestaan gebruik te maken van auto,

          scooter, brommer of fiets tenzij dit nadrukkelijk wordt opgedragen door personeel van
          de school of medewerkers van hulpverlenende instanties.
      4. Zorg ervoor dat je bij een brand niet in de weg staat. Blijf op de verzamelplaats. Grote
          aantallen toeschouwers belemmeren een goede en snelle hulpverlening.

                                                                                                            Pagina 96/97
Minimaal één keer per jaar wordt in het gebouw een oefening gehouden. We verwachten van
de studenten volop medewerking bij deze oefening. De bedrijfshulpverleners hebben de
leiding bij deze oefening. Zij zijn te herkennen aan felgekleurde hesjes. Je dient te allen tijde de
instructies van de bedrijfshulpverleners op te volgen. In het gebouw is in elke gang
aangegeven waar de nooduitgangen zijn. Verder vind je op plattegronden ook nog eens de
(nood-)uitgangen. In de meeste ruimten hangen instructies, hoe te handelen in geval van nood.
Hieronder zie je zo'n instructie: 'Wat te doen bij Ongeval, Brand of Ontruiming.'

                                                                                                            Pagina 97/97
