  CIOS Arnhem

Informatiegids

Aanmelding - inschrijving
Schooljaar 2025-2026
LEUK DAT JE DE CIOS-OPLEIDING BIJ RIJN IJSSEL WILT GAAN VOLGEN. GRAAG WILLEN WE ELKE
STUDENT SUCCESVOL OPLEIDEN TOT SPORTLEIDER (NIVEAU 3) EN/OF BUURTSPORTCOACH,
LEEFSTIJLCOACH, BEWEGINGSAGOOG OF TRAINERCOACH/INSTRUCTEUR (ALLEN OP NIVEAU 4). HET IS
BELANGRIJK DAT JE EEN GOEDE START MAAKT. JE DOORLOOPT DAARVOOR DE TOELATINGSPROCEDURE
VOORDAT JE GEPLAATST KUNT WORDEN. IN DEZE FOLDER LEGGEN WE JE UIT HOE DEZE PROCEDURE
ERUIT ZIET.

ONDERDELEN FOLDER                         A. DE AANMELDING
1. Toelatingsprocedure pagina 3-6         Schrijf je in vóór 1 april 2025 via www.rijnijssel.nl
2. Kosten van de opleiding pagina 6       Ga naar: mbo - CIOS Arnhem - kies jouw opleiding -
3. Wat kun jij verwachten? pagina 7       volg de stappen bij aanmelden.

TOELATINGS- EN PLAATSINGSPROCEDURE        Zorg voor volledig ingevulde formulieren!
Bestaat uit de volgende stappen:          Dit versnelt de aanmelding.
A. Aanmelding
B. Toelatingstest `eigen vaardigheid'
C. Welkomstgesprek en motivatie
D. Doorstroomdossier (DDD)
E. Aanvullende toelatingsprocedure
F. Plaatsing

                                       2
B. TOELATINGSTEST 'EIGEN VAARDIGHEID'                        1. ALGEMENE COÖRDINATIE
De CIOS-opleiding bestaat naast het leren les- en            Vermogentest gebaseerd op een aantal sporten die
leidinggeven ook uit de beoefening van eigen                 gegeven worden op CIOS Arnhem. Het accent ligt
sportvaardigheden.                                           hierbij op de elementaire bewegingsvaardigheden zoals
                                                             lopen, balanceren, springen en rollen.
Om de CIOS-opleiding succesvol af te ronden is het           Beoordeling V of O Telt 1x
belangrijk dat je bij de start over voldoende praktische
bedrevenheid in het bewegen beschikt en dat je fysiek        2. SPELVAARDIGHEID
en mentaal belastbaar bent.                                  Basisvaardighedentest van de spelsporten.
Deze fysieke vaardigheden testen we. Je wordt hiervoor       Beoordeling V of O Telt 1x
schriftelijk uitgenodigd.
                                                             3. ZWEMMEN
De test bestaat uit 4 onderdelen:                            Een test met het accent op schoolslag, borst- en
1. Algemene coördinatie                                      rugcrawl, enkelvoudige rugslag en
2. Spelvaardigheid                                           onderwaterzwemmen.
3. Zwemmen                                                   Beoordeling V of O Telt 1x
4. Fysiek conditioneel motorische vaardigheid
                                                             4. FYSIEK CONDITIONEEL MOTORISCH
                                                             Voldoende kracht en uithoudingsvermogen is belangrijk
                                                             om overbelasting tijdens de opleiding te voorkomen.
                                                             Daarom bestaat het vierde onderdeel uit het
                                                             basisvaardigheden parcours met het accent op het
                                                             kracht/uithoudingsvermogen.
                                                             Beoordeling V of O Telt 1x

                                                             HOE WORDT ER BEOORDEELD?
                                                             Je dient minimaal 3 van de 4 onderdelen (V)Voldoende
                                                             af te sluiten. Bij het uitstappen van een deelnemer bij
                                                             de fysieke test volgt er in ieder geval een herkansing.

                                                             Als je de test succesvol hebt volbracht ben je
                                                             toegelaten tot CIOS Arnhem.

                                                             Je kunt je goed voorbereiden op deze test. Een nadere
                                                             toelichting over wat je kunt verwachten staat
                                                             beschreven op pagina 7.

                                                          3
4
C. WELKOMSTGESPREK & MOTIVATIE                              E. AFRONDING
Heb je de test behaald dan word je uitgenodigd voor         Als er ten aanzien van het digitaal doorstroomdossier
een welkomstgesprek. Er wordt onder andere gevraagd         en/of welkomstgesprek geen bijzonderheden zijn,
naar jouw motivatie en verwachting van de opleiding en      ontvang je hierover geen bericht. Als er wel
je ervaringen met het geven van instructie en               bijzonderheden uit jouw doorstroomdossier of het
leidinggeven. Daarnaast worden je                           welkomstgesprek komen, word je uitgenodigd voor een
ondersteuningsbehoeften in kaart gebracht.                  gesprek samen met je ouders/verzorgers om de
                                                            resultaten te bespreken.
Het welkomstgesprek is een kennismakingsgesprek en
is geen selectie-onderdeel.                                 Uiteraard gaan we vertrouwelijk om met alle
                                                            testresultaten.
We willen je tijdens het gesprek ook zo goed mogelijk
informeren om er zeker van te zijn dat je de voor jou       F. PLAATSING EN INSCHRIJVING
juiste opleiding kiest.                                     Als je geslaagd bent voor de test `eigen vaardigheid'
                                                            word je geplaatst in het basisjaar van de niveau 4-
D. HET DIGITAAL DOORSTROOMDOSSIER (DDD)                     opleiding van CIOS Arnhem. Je krijgt bij de definitieve
Zit je nu op het VMBO? Vul dan na je aanmelding ook         plaatsingsbrief een onderwijsovereenkomst
het digitaal doorstroomdossier in samen met je mentor       toegestuurd. Zodra deze onderwijsovereenkomst
of decaan. Hoe je dat moet doen staat in de e-mail die      getekend in je dossier aanwezig is, ben je officieel
je ontvangt als je je hebt aangemeld. Doe dit direct na     student van de opleiding.
je aanmelding. Het is belangrijk dat we het DDD voor
het welkomstgesprek ontvangen hebben.                       Voorwaarde: je moet voldoen aan de volgende
                                                            vooropleidingseis voor toelating.
Het DDD is géén onderdeel van de toelatingsprocedure,       * Met een VMBO kader- gemengd- of theoretisch
maar zorgt ervoor dat wij extra inzicht krijgen voor de     diploma of HAVO/VWO 3/4 overgangsbewijs kun je
begeleiding.                                                worden ingeschreven voor CIOS Arnhem.

We willen graag dat elke student de CIOS-opleiding          In de eerste twee leerjaren volgt iedereen hetzelfde
succesvol afrondt. Daarom is het van belang om bij de       onderwijsprogramma. Na het tweede leerjaar vervolg je
start van de opleiding al te weten wat je sterke punten     de niveau 4 opleiding of je stroomt na een traject uit
zijn en op welke onderdelen jij misschien extra             met een niveau 3 diploma. Dit is allemaal afhankelijk
begeleiding nodig hebt.                                     van je ontwikkeling en resultaten in de voorafgaande
                                                            jaren.

                                                         5
G. AANVULLENDE                                              KOSTEN VAN DE OPLEIDING
INFORMATIE                                                  De kosten bestaan jaarlijks uit lesgeld en specifieke
TOELATINGSPROCEDURE                                         opleidingskosten. Het lesgeld (studenten 18 jaar of
                                                            ouder op 1 augustus 2024) voor de BOL-opleidingen is
STUDENTEN MET EEN BEPERKING                                 wettelijk vastgesteld op 1 357,00 per cursusjaar.
Heb je een lichamelijke beperking of een chronische         Daarnaast zijn er specifieke opleidingskosten. Deze zijn
aandoening, meld dit dan voorafgaand aan de                 afhankelijk van de gekozen opleiding en de
intakeprocedure via een e-mail aan: trajectbegeleiding.     keuzerichtingen.
cios@rijnijssel.nl. Aan de hand van een gesprek wordt
bepaald of een aangepaste toelatingstest noodzakelijk         Voor de opleiding kun je in het eerste jaar
is. Er wordt daarbij gekeken of je opleidbaar bent voor       van de volgende kosten* uitgaan:
het beroep van sportleider/sportcoördinator.                  · sportkleding (o.a. uniform trainingspak)
                                                               ± 320,00
TOPSPORTERS                                                   · boeken en digitale leeromgeving
Het is mogelijk om topsport en studie te combineren,          ±  300,00
middels een topsportregeling. CIOS Arnhem bepaalt in          · werkweken/kampen
samenspraak met NOC-NSF, het Olympisch steunpunt               0,00 - 400,00 *
Gelderland en je sportbond of je aanspraak kan maken
op een topsportregeling. Om in aanmerking te komen          .
voor de categorie topsporter vragen we je om een
schriftelijke aanbeveling van één van de hierboven          De kosten met een '*' zijn afhankelijk van jouw keuze.
genoemde instanties.                                        Alle bedragen zijn onder voorbehoud. In het tweede,
                                                            derde en vierde leerjaar zijn de bedragen voor
                                                            sportkleding en boeken aanzienlijk lager.

                                                         6
3. WAT KUN JIJ VERWACHTEN                                     ZWEMMEN
Om je goed voor te bereiden op onze testen                    Tijdens de zwemtest moet je een aantal zwemslagen
intakeprocedure hebben wij een aantal aspecten van            laten zien in combinatie met basis zwemvaardigheden.
de verschillende onderdelen hieronder voor je op een          Je wordt beoordeeld op de uitvoering van deze
rijtje gezet. Om tijdens de testdag de verschillende          technieken en niet op de snelheid waarmee je zwemt.
onderdelen goed te doorlopen en natuurlijk ook een
goede indruk achter te laten is het verstandig om hier        De technische uitvoering is dus belangrijk en wij raden
gebruik van te maken.                                         zo nu en dan ook aan om wellicht een opfriscursus bij
                                                              een zwemtrainer te volgen, als je al jaren alleen maar
COÖRDINATIE                                                   recreatief hebt gezwommen.
Tijdens de coördinatietest leg je een parcours af met
allerlei coördinatieve oefeningen. Je wordt bij deze test     De volgende onderdelen kunnen terugkomen tijdens de
niet getest op snelheid maar op uitvoeringsniveau. Hier       test:
komen basiselementen zoals een koprol in naar voren,          · Schoolslag
maar ook balans en lenigheid zijn een onderdeel. Om je        · Rugcrawl
voor te bereiden is het verstandig om de volgende             · Enkelvoudige rugslag
oefeningen te oefenen:                                        · Borstcrawl
· Koprol                                                      · Onderwater zwemmen
· Radslag links                                               · Duiken vanaf een startblok
· Radslag rechts
· Wendsprong                                                  FYSIEKE PARCOURS
· Arabier                                                     Het parcours bestaat uit een aantal technieken op
                                                              obstakels. Dit dien je af te leggen binnen een tijdlimiet.
SPEL                                                          Train van tevoren zodat je over een goede
Tijdens de speltest dien je jouw vaardigheid te tonen         basisconditie beschikt. Tijdens het parcours komen
binnen één van onderstaande spelsporten. Als CIOS-            onder andere de volgende bewegingen naar voren:
student is het belangrijk dat je de basis van de              · Loopsprongen
spelsporten beheerst. We hebben het dan over vangen,          · Twee-pas ritme
gooien of schieten van een bal. Samenspelen en                · Klimmen in een klimrek
uitvoeren van sportspecifieke basistechnieken, zoals          · Wendsprongen over een kast
een onderhandse techniek bij volleybal.
                                                              Het fysieke parcours gaat op tijd. Hieronder vind je de
De volgende spelsporten kunnen aan bod komen:                 beoordeling in tijd:
· Volleybal
· Handbal                                                     Jongen    Meisje   Resultaat
· Basketbal
· Korfbal                                                     Sneller dan 08.45 Sneller dan 11.30 Voldoende

                                                              minuten   minuten

                                                              08.45 minuten 11.30 minuten en Onvoldoende

                                                              en later  later

                                                              .

                                                              1. Drie van de vier onderdelen dienen voldoende te zijn
                                                               om toegelaten te worden tot de CIOS-opleiding.
                                                               Anders kan er een herkansing volgen.

                                                              2. Ben je afkomstig van een partnerschool dan kun je
                                                               zonder test worden aangenomen. Jouw docent
                                                               lichamelijke oefening kan je hier meer over vertellen.

                                                           7
Jouw parcours

Jij volgt jouw eigen route van start tot finish. Want bij CIOS Arnhem heb je veel keuzemogelijkheden en tref je alle
faciliteiten aan op één geweldige locatie. Alles voor jouw persoonlijke, pedagogische en sportieve ontwikkeling.

Jouw voorsprong

Wij leiden de (sport)leiders van morgen op. Daarom kijken we verder vooruit en leggen we vandaag de lat al hoger.
Om net zo trots als jij te zijn, wanneer jij de mooiste prijs in het sportonderwijs behaalt: het diploma van CIOS
Arnhem. Jouw bewijs van kwaliteit!

MEER INFORMATIE                            Studie Informatiepunt
Beukenlaan 3, Arnhem
026 3129500                                         06 43050211 (tussen 09.00 en 16.30)
Of via de website: www.rijnijssel.nl/cios           stip@rijnijssel.nl

Wij zijn partner van CIOSNL
www.cios.nl

Volg @cios_arnhem ook op Instagram!
