Content: VW-OER-BBK-
BAKKERIJ2025-BOL/BBL

                                                                                           Pagina 1/93
1.Voorwoord

1.1 Welkom

Beste student,
Wij bieden je graag bijgaande Onderwijs- en Examenregeling (OER) aan. In de OER is
beschreven hoe het onderwijs en de examinering er voor jouw opleiding uit zien. Ook kun je
lezen hoe we jou begeleiden, volgen en waarderen. Kortom, in de OER is de weg van
onderwijs naar diploma beschreven.
Jouw OER is dus afgestemd op de opleiding die je volgt. Het examenreglement is
onderdeel van de examenregeling. We adviseren je om ook dit examenreglement door te
nemen. De OER geldt voor de duur van je opleiding. Als gevolg van gewijzigde wet- en
regelgeving moet de informatie in de OER soms tussentijds worden aangepast. Je wordt
daarover altijd tijdig door je opleiding geďnformeerd.
Naast de OER zijn er ook nog het studentstatuut en de beroepspraktijkovereenkomst. Dit
hele pakket zorgt ervoor dat we weten wat we van elkaar kunnen verwachten.
We wensen jou een prachtige onderwijsperiode toe bij Rijn IJssel! Onze docenten en
ondersteuners staan klaar om je daarbij te begeleiden.
Veel succes bij je opleiding.
Arnhem, 1 juni 2025
College van bestuur Rijn IJssel

                                                                                                              Pagina 2/93
1.2 OER- en studentstatuut

De afkorting OER staat voor Onderwijs en Examenregeling. Hierin is beschreven hoe het onderwijs en
examinering er voor jouw opleiding uitziet.
Behalve de OER bestaat er ook nog het studentenstatuut. Ook daarin staan rechten en plichten van de
studenten en Rijn IJssel. Klik hier als je meer wil lezen. Als er onduidelijkheden of verschillen zijn
tussen de OER en het studentstatuut, dan weegt het studentstatuut altijd het zwaarst.

                                                                                                              Pagina 3/93
2.Inleiding

2.1 Algemeen

Rijn IJssel verzorgt opleidingen en cursussen in het beroeps- en volwassenenonderwijs. Er studeren
ongeveer 11.500 studenten bij ons. Mensen van alle leeftijden, vanaf zestien jaar. Wij bieden
opleidingen aan waar iedereen ­ van welk geloof, welke sekse of etniciteit dan ook ­ welkom is,
uiteraard met respect voor het `zijn' van de ander.
Meer informatie vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/wie-zijn-wij/

                                                                                                              Pagina 4/93
2.2 Doelstelling

Onze opdracht: wij leiden échte vakmensen op. Mensen die zich blijven ontwikkelen: als vakbekwaam
beroepsbeoefenaar én als zelfstandig en kritisch denkend burger. Het is onze maatschappelijke
opdracht om studenten duurzaam op te leiden, voor een plek op de arbeidsmarkt en actieve deelname
aan de samenleving.
Studenten leren bij ons een vak. Niet alleen in de schoolbanken, maar ook in de praktijk. Leren in de
praktijk vinden wij cruciaal voor een beroepsopleiding. Samen met werkgevers in de regio zorgt Rijn
IJssel ervoor dat studenten zich ontwikkelen volgens de laatste inzichten in een beroep. Daarbij stellen
wij niet alleen vakvaardigheden maar ook de vorming als persoon centraal: wie ben je, wat kan je, wat
doe je, wat vind je?
Wie nog verder wil leren, bijvoorbeeld in het hbo, kan doorstromen naar een vervolgopleiding.
Daarnaast biedt Rijn IJssel, samen met werkgevers en andere opdrachtgevers, onderwijs op maat voor
volwassenen waarin leven lang leren centraal staat.
Kortom: een afgestudeerde van Rijn IJssel is klaar om op de arbeidsmarkt aan de slag te gaan, vindt
ontwikkelen vanzelfsprekend en weet zijn weg te vinden in de samenleving.
Onze kernwaarden zijn: betrouwbaar, betrokken, inspireren en zelfbewust

                                                                                                              Pagina 5/93
2.3 Organogram

Rijn IJssel is een stichting die bestuurd wordt door een College van Bestuur. Zij geeft leiding aan de
staf en vier onderwijsdirecteuren van de volgende onderwijseenheden:

       · Zorg en Welzijn
       · Economie, Uiterlijke Verzorging, CIOS Arnhem en Veiligheid
       · Techniek, ICT, VAVO, ISK, Educatie, KansRIJk en Inburgering
       · Creatieve Industrie en Vakschool Wageningen

Het organogram van Rijn IJssel vind je op https://www.rijnijssel.nl/over-rijn-ijssel/organisatie/
Het beleid van het College van Bestuur en de ontwikkelingen binnen Rijn IJssel worden op de voet
gevolgd door de Raad van Toezicht. De onderwijsdirecteuren van de onderwijseenheden zijn samen
met de teammanagers verantwoordelijk voor de uitvoering van de opleidingen.

                                                                                                              Pagina 6/93
3.Jouw opleiding

3.1 Jouw opleidingsgegevens

Je staat ingeschreven bij Stichting Regionaal Opleidingen Centrum Arnhem, statutair
gevestigd te Arnhem en geregistreerd in het handelsregister van de Kamer van Koophandel
onder nummer 41053084,
Als student van het:

       · Onderwijseenheid: Rijn IJssel Vakschool Wageningen
       · Adres Locatie: Marijkeweg 5
       · Postcode locatie: 6709 PE
       · Plaats locatie: Wageningen
       · Postadres locatie: 6709 PE
       · Onderwijs directeur: Jean-Paul Verhofstad
       · Team Bakkerij Bediening & Keuken
Op dit cluster ben je ingeschreven in de volgende opleiding (kwalificatie):
       · Kwalificatiedossier: Brood en banket
       · Kwalificaties:

                   Uitvoerend bakker 25721 - 2 jaar
                   Zelfstandig werkend bakker 25722 - 3 jaar
                   Leidinggevende bakkerij 25720 - 3 jaar
                   Leidinggevende bakkerij (koptraject) 25720 - 1 jaar
       · Leerweg: BOL & BBL
       · Niveau: 2,3 en 4
       · Startdatum: 1 augustus

       · Kwalificatiedossier: Patissier
       · Kwalificatie: Patissier 25797 - 1 a 2 jaar
       · Leerweg: BBL
       · Niveau: 4
       · Startdatum: 1 augustus
De duur van je opleiding is afhankelijk van wanneer je start en hoelang de opleiding duurt.

                                                                                                              Pagina 7/93
3.2 Hoelang duurt mijn opleiding

In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs (WEB) is vastgelegd hoe lang een opleiding
duurt. De standaard duur van een opleiding is als volgt:

Niveau 1  Soort opleiding        Duur opleiding
Niveau 2  Entreeopleiding        1 jaar
Niveau 3  Basisberoepsopleiding  2 jaar
Niveau 4  Vakopleiding           3 jaar
Niveau 4  Middenkaderopleiding   3 jaar
Niveau 4  Middenkaderopleiding   4 jaar
          Specialistenopleiding  1-2 jaar

De standaard duur van jouw opleiding is hieronder weergegeven:

       · Uitvoerend bakker 25721 - 2 jaar
       · Zelfstandig werkend bakker 25722 - 3 jaar
       · Leidinggevende bakkerij 25720 - 3 jaar
       · Leidinggevende bakkerij (koptraject) 25720 - 1 jaar
       · Patissier 25797 - 1 jaar maatwerk mogelijk (2 jaar).

Voor individuele studenten is het mogelijk om af te wijken van de standaard duur. Dit
gaat altijd in overleg met je loopbaancoach.

                                                 Pagina 8/93
4.Beroep

4.1 Hoe ziet mijn beroep er uit?

Klik hier voor een beschrijving van hoe het beroep er per opleiding uitziet.

                                                                                                              Pagina 9/93
4.2 Wat zijn mijn kansen op de arbeidsmarkt

Kansen per opleiding:
       · Uitvoerend bakker 25721 LINK
       · Zelfstandig werkend bakker 25722 LINK
       · Leidinggevende bakkerij 25720 LINK
       · Patissier 25797 LINK

                                                                                                            Pagina 10/93
5.Opleiding

5.1 Wat ga ik leren?

In het MBO, dus ook bij Rijn IJssel, staat jouw toekomstige beroep in de opleiding
centraal. Alle MBO opleidingen in Nederland moeten voldoen aan dezelfde eisen. Deze
eisen staan in het kwalificatiedossier. In een kwalificatiedossier staat beschreven wat
een MBO student aan het eind van zijn opleiding moet kennen en kunnen. Niet alleen
voor het beroep, maar ook als burger in de maatschappij en als iemand die zich blijft
ontwikkelen (blijft leren). Op basis daarvan ontwerpen scholen hun onderwijs- en
examenprogramma.

Je kunt het kwalificatiedossier van jouw opleiding bekijken op de website
van SBB. Hieronder vind je de link naar het dossier van jouw opleiding.

       · Uitvoerend bakker 25721 PFD Uitvoerend bakker 1.pdf
                   Webversie: LINK

       · Zelfstandig werkend bakker 25722 PDF: Zelfstandig werkend bakker.pdf
                   Webversie: LINK

       · Leidinggevende bakkerij 25720 PDF: Leidinggevende bakkerij.pdf
                   Webversie: LINK

       · Patissier 25797 PDF: Patissier.pdf
                   Webversie: LINK

Een kwalificatiedossier bestaat uit de volgende onderdelen:

       · Het basisdeel met de beroeps specifieke onderdelen: kerntaken en
          werkprocessen;

       · De profieldelen: één of meerdere kerntaken en werkprocessen die specifiek
          horen bij de uitstroomrichting.

       · De generieke onderdelen Nederlandse taal, rekenen, en Engels voor MBO-4;

Daarnaast bevat elke opleiding:

       · Loopbaan en Burgerschap.

Met het onderdeel Loopbaan leer je goed om te gaan met je studie en leer je hoe je
moet plannen. Ook verken je jouw mogelijkheden op de arbeidsmarkt en in het
vervolgonderwijs.

Daarnaast ben je burger in Nederland. Je woont in een buurt, een dorp of een stad in
Nederland. Je mag stemmen, je werkt of je bent vrijwilliger bijvoorbeeld bij een
sportclub. Kortom, je bent een burger in de Nederlandse samenleving. Daarom is
Burgerschap onderdeel van je opleiding.

                                                                                                            Pagina 11/93
Verantwoordingsmodel Burgerschap: Verantwoording Burgerschap vanaf cohort
2019.pdf
Verantwoordingsmodel Loopbaan: Verantwoordingsdocument Loopbaanorientatie- en
begeleiding vanaf cohort 2023 - BBK.pdf
Keuzedelen zijn de 'plus' op de kwalificatie en maken de opleiding compleet. Bij
Vakschool Wageningen kiezen we voor een combinatie van keuzedelen. D.w.z. wij
hebben een aantal keuzedelen voor jou geselecteerd en je mag gedurende je opleiding
kiezen voor een bepaalde set met keuzedelen. Er is daardoor ook sprake van verplichte
keuzedelen, die wij samen met het bedrijfsleven gekozen hebben. We vinden ze
belangrijk voor jouw ontwikkeling in het beroep. In 2025 hebben we meer
vaktechnische keuzedelen in het aanbod zitten. Je hoort lopende dit schooljaar hoe ons
vernieuwde aanbod er uitkomt te zien.

                                                                                                            Pagina 12/93
5.2 Hoe is mijn opleiding opgebouwd?

We verzorgen onderwijs dat aansluit op de vraag van het bedrijfsleven én op jouw
vragen. Dat doen wij met RIJK Onderwijs, Rijn IJssel met de k van kwaliteit.

We gebruiken het kwalificatiedossier van jouw beroep om jouw opleiding vorm te
geven. Daarbij gaan we uit van beroepstaken. Een beroepstaak bestaat uit een aantal
werkprocessen die logisch bij elkaar passen. De beroepstaak is de basis voor de
leereenheid.

Een leereenheid is een beroepsechte, uitdagende opdracht. Tijdens een leereenheid
werk je altijd aan een beroepstaak en dat doe je tijdens je opleiding meerdere keren: je
oefent hierdoor telkens dat onderdeel van je beroep, totdat je het kunt.

Jouw opleiding bestaat uit telkens blokken van 5 weken, waarin je aan een leereenheid
werkt. Een leereenheid is een pakket van leeractiviteiten (om kennis, houding en
vaardigheden te leren) waardoor je de eindopdracht kunt doen. Zo'n eindopdracht
heeft altijd met jouw toekomstige beroep te maken ­ dat zie je aan de beroepstaak en
de werkprocessen die bij de leereenheden horen.

De opleiding is ingedeeld in 3 fases. Je start met de oriëntatiefase, dan volgt de
ontwikkelfase en tot slot de uitstroomfase. Daarnaast krijg je te maken met keuzedelen.
Dit is een verdieping in je opleiding. Je loopbaancoach kan je er meer over vertellen.

Hieronder vind je een overzicht per opleiding.

       · Uitvoerend bakker

          De stage voor uitvoerend bakker is aangepast naar periode 7 en 8 i.p.v. periode 5 en
          6.

· Zelfstandig werkend bakker

                              Pagina 13/93
· Leidinggevende

· Patissier

                  Pagina 14/93
Pagina 15/93
5.3 Wat is de studiebelasting van mijn opleiding?

In de Wet Educatie en Beroepsonderwijs (WEB) is vastgelegd hoe de onderwijstijd van een
opleiding moet zijn opgebouwd. Hoe dat er uit ziet, zie je in onderstaande tabel.

BOL Soort opleiding                   BOT1    BPV5    Te verdelen   Totaal  Zelf-     Studielast
                                         600                                          totaal
                                                      over BOT-     (BOT+BPV) studie
                                                      BPV3                                1600

Niveau 1 Entreeopleiding                      n.v.t.  400           1000    600
Niveau 2 Basisberoepsopleiding
Niveau 3 Vakopleiding                 12502 450       300           20004 1200 3200
Niveau 4 Middenkaderopleiding
Niveau 4 Middenkaderopleiding         18002 900       300           30004 1800 3200
Niveau 4 Specialistenopleiding
                                      18002 900       300           30004 1800 4800

                                      23502 1350      300           40004 2400 6400

                                         700 250      50            1000    600 1600

BBL                                   BOT1    BPV     Te verdelen   Totaal  Zelf-     Studielast
                                                                                      totaal
                                                      over BOT-     (BOT+BPV) studie
                                                      BPV3

Alle     Per leerjaar                    200 610      40            850     750 1600
niveaus

1 BOT= begeleide onderwijstijd

2 Waarvan minimaal 700 in leerjaar 1

3 De school maakt keuzes hoe ze deze uren verdelen over BOT en/of BPV.

4 Minimaal 1000 uur per jaar (evenwichtig verdeeld over de jaren).

5 BPV is beroepspraktijkvorming (stage)

Een opleiding bij Rijn IJssel bestaat uit leereenheden van 5 weken (of een veelvoud daarvan) en
het opleidingsteam verdeelt de studielast zo gelijk mogelijk over de leereenheden. Het
opleidingsteam mag afwijken van het model in bovenstaand schema, als dit beter aansluit bij wat
studenten nodig hebben.

In een BBL-opleiding bestaat een leereenheid uit ongeveer 106 klokuren BOT en/of BPV.

In de onderwijstijd in bovenstaand schema is het aantal uren opgenomen dat je aan de keuzedelen
besteedt. Hoeveel uren dat zijn, is afhankelijk van de opleiding die je volgt. Dat zie je in
onderstaande tabel.

BOL en BBL Soort opleiding               Keuzedeelverplichting1
Niveau 1 Entreeopleiding                 studielast: 240 klokuren
Niveau 2 Basisberoepsopleiding           studielast: 480 klokuren

                                                                                      Pagina 16/93
Niveau 3  Vakopleiding           studielast: 720 klokuren
Niveau 4
Niveau 4  Middenkaderopleiding 3 jaarstudielast: 720 klokuren
Niveau 4
          Middenkaderopleiding 4 jaarstudielast: 720 klokuren

          Specialistenopleiding  studielast: 240 klokuren

1 De school verdeelt de uren studielast van de keuzedelen over begeleide onderwijstijd,
BPV(=stage), zelfstudie.

                                                               Pagina 17/93
5.4 Onderwijstijd

De opleidingen van Rijn IJssel (Vakschool Wageningen) bestaan uit 8 periodes van 5 weken per
jaar. Bij de BOL-opleidingen is sprake van enkele stageperioden in de opleiding.
Elke 5 weken staat er een leereenheid centraal. Je werkt tijdens deze leereenheid aan een
(onderdeel van een) beroepstaak. Bij de leereenheid horen leeractiviteiten zoals theorie- en praktijk.
Na 2 periodes lever je een beroepsproduct op.
Gedurende de 5 weken proberen we zoveel mogelijk een vast rooster aan te houden. Dit rooster
vind je in je digitale leeromgeving. Je loopbaancoach zal je in het begin van het schooljaar leren
hoe en waar je je rooster kunt vinden.

                                                                                                            Pagina 18/93
5.5 Duur van de leeractiviteiten

Je leeractiviteiten worden altijd gepland in eenheden van 30 minuten. Je kunt dus leeractiviteiten
van 30 minuten, een uur, anderhalf uur of meerdere uren hebben. Ook de pauzes worden gepland
in een half uur. De planning van de pauzes kan per opleiding afwijken.

                                                                                                            Pagina 19/93
5.6 Roosters

Het is van belang dat je regelmatig op het rooster kijkt om te kijken of er wijzigingen zijn. Je krijgt
vanuit school een activatiecode voor de digitale leeromgeving zodat je de mogelijkheid hebt om je
rooster en eventueel je presentiegegevens te zien.
Let op: natuurlijk blijft het mogelijk dat er onverhoopt toch roosterwijzigingen ontstaan, die niet tijdig
op internet gepubliceerd kunnen worden. Dit geldt met name voor het eerste lesuur. Indien er een
roosterwijziging voor het eerste lesuur noodzakelijk is (bijvoorbeeld door ziekte van een docent),
dan kunnen we dit niet altijd op tijd regelen. Hiervoor vragen we je begrip.

                                                                                                            Pagina 20/93
5.7 Codes leeractiviteiten

Vaktechnische vakken:

       · ABK, algemene bakkerijkennis
       · VSW, vaktheorie sierwerk
       · VTV, vaktheorie vakschool
       · VBR, vaktheorie brood
       · VBA, vaktheorie banket
       · VPR, voorbereiding praktijk (brood of banket)
       · VKR, vakrekenen
       · PBA, praktijk banket
       · PBR, praktijk brood
       · PSW, praktijk sierwerk
       · BPV, beroepspraktijkvorming

Algemene vakken:

       · LEH, leereenheid
       · NED, Nederlands
       · REK, rekenen
       · BGS, burgerschap
       · ENG, Engels
       · KENG, keuzedeel Engels
       · LBC, leerloopbaan uur
       · IP, intern project

Economische vakken:

       · ECA, administratie
       · ECE, economie
       · ECM, management
       · ECP, personeelsmanagement
       · ECR, recht
       · ECC, computerboekhouding

Vakken examenklassen:

       · VEXbr, voorbereiding examen brood
       · VEXba, voorbereiding examen banket
       · VEXprof, voorbereiding examen profieldeel
       · AUT, automatisering
       · BBI, bakkerij bouw en inrichting
       · IKZ, integrale kwaliteitszorg
       · ONP, ondernemingsplan

                                                        Pagina 21/93
5.8 Indeling schooljaar en jaarplanning

       · Bakkerij opleidingen (BOL&BBL) beschikbaar via de loopbaancoach en de
          informatiepagina studiebegeleiding in SBIS.

       · Vakanties Rijn IJssel LINK.

                                                                                                            Pagina 22/93
6.BPV, beroepspraktijkvorming

6.1 Wat is BPV

Leren in een bedrijf of instelling noemen we beroepspraktijkvorming (BPV) of stage. Dit is een
belangrijk onderdeel van jouw opleiding, want daar ervaar je en leer je wat jouw beroep
inhoudt. We kennen binnen Rijn IJssel verschillende vormen van BPV:

       · Stage in de vorm van een `lint': elke week heb je één of meer dagen BPV. (BOL)
       · Stage in de vorm van een `blok': gedurende een aantal weken heb je elke dag BPV.

          (BOL)
BBL studenten hebben een werkcontract en zij werken meerdere dagen in een leerbedrijf. Deze
afspraken maakt de werkgever met de werknemer.
Hieronder vind je de stageplanning van de bakkerijopleidingen. Afhankelijk van jouw opleiding
en leervraag kan deze planning afwijken. Wil je meer informatie over jouw eigen stage, vraag
dan je BPV (=stage)-begeleider of je loopbaancoach.

                                                                                                            Pagina 23/93
6.2 Hoe vind ik een BPV plaats?

Het bedrijf of de instelling waar je stageloopt moet als leerbedrijf erkend zijn voor de opleiding
die jij volgt. Jouw opleiding begeleidt je bij het vinden van een stageplaats. Kijk hiervoor
op Stagemarkt.nl | Stages bij erkende leerbedrijven

                                                                                                            Pagina 24/93
6.3 Hoe word ik begeleid tijdens de BPV

Je hebt tijdens de stage een werkplekbegeleider (in sommige beroepen wordt de
werkplekbegeleider ook 'leermeester' of `werkplekopleider' genoemd), die jou binnen het leerbedrijf
begeleidt en die contact heeft met school. Vanuit school begeleidt de BPV-begeleider je in de
stage.
Aan de hand van jouw leervragen bepaal je, samen met jouw begeleiders, wat je doet tijdens de
BPV.

                                                                                                            Pagina 25/93
6.4 Wat is een beroepspraktijkovereenkomst?

Je bent verplicht voor elke BPV-stageperiode een BPV-overeenkomst te tekenen. Dit is een
contract. Ook het leerbedrijf en je opleiding moeten de BPV-overeenkomst tekenen. Je kunt pas
starten met de stage, nadat de BPV-overeenkomst getekend en wel bij de opleiding is ingeleverd
en goedgekeurd.
De overeenkomst omschrijft de rechten en plichten van de student, van het leerbedrijf en van Rijn
IJssel. De onderwijsinspectie controleert of de ondertekende overeenkomst voor de start van de
BPV-periode in het dossier van de student aanwezig is. Zonder getekende en ingeleverde BPV-
overeenkomst mag je niet starten met de BPV en ben je ook niet verzekerd.
Let op:
Zonder BPV-overeenkomst tellen de uren niet mee voor DUO; dit kan gevolgen hebben voor je
studiefinanciering. Daarbij is een ondertekende BPV-overeenkomst ook noodzakelijk i.v.m. de
verzekeringen.

                                                                                                            Pagina 26/93
6.5 Hoe sluit ik de BPV af?

Als je stageperiode is afgelopen, loopt je BPV (=stage)-overeenkomst vanzelf af. Je
loopbaancoach kan je vertellen wat het afronden van een stage betekent voor je
studievoortgang.
Als je alle stages hebt afgerond, krijg je een beoordeling. Het oordeel van het leerbedrijf telt
hierbij mee. Als deze beoordeling positief is, geeft je loopbaancoach dit door aan het
examenbureau en heb je voldaan aan de diploma-eisen voor BPV(=stage).
Wat je moet doen om een positieve beoordeling te krijgen, lees je hieronder per opleiding.
Bekijk ook onze BPV-pagina voor specifieke opdrachten per opleiding. LINK (zie 3. BPV -
informatie per opleiding).
Uitvoerend bakker 25721

       · 04 Kerntaken -and- Werkprocessen - ontwikkelgericht - RIJ VW UBK .docx
       · 06 Kerntaken -and- werkprocessen - ontwikkelgericht - RIJ VW - UBK BBL.docx
Zelfstandig werkend bakker 25722
       · 03 Kerntaken -and- Werkprocessen - ontwikkelgericht- RIJ VW-ZWB .docx
       · 05 Kerntaken -and- werkprocessen - ontwikkelgericht - RIJ VW ZWB BBL.docx
Leidinggevende bakkerij 25720
       · 02 Kerntaken -and- Werkprocessen - ontwikkelgericht - RIJ VW - LBA .doc
Patissier 25797
       · 07 Kerntaken en Werkprocessen - ontwikkelgericht - RIJ VW PAT BBL .docx

                                                                                                            Pagina 27/93
7.Begeleiding

7.1 Hoe word ik tijdens mijn opleiding begeleid?

Vanaf het moment dat we met elkaar kennis maken tijdens het intakegesprek, begint jouw begeleiding. We leren
je kennen en volgen jouw ontwikkeling. We leren je om zoveel mogelijk zelf te keuzes te maken in jouw
opleiding.
Het hele onderwijsteam en je praktijkopleider/werkplekbegeleider op de stage begeleiden jou tijdens je opleiding
en in de stage. Je loopbaancoach heeft een centrale rol, samen zorgen jullie ervoor dat het onderwijs aansluit
bij jou en je leervragen.

                                                                                                            Pagina 28/93
7.2 En als ik extra ondersteuning nodig heb?

Soms zijn jouw leervragen wat lastiger te stellen of kan jouw loopbaancoach je er niet mee
helpen. Bij studentzaken werken mensen zoals ambulant begeleiders, orthopedagogen,
psychologen en studieloopbaanadviseurs. Zij kunnen samen met jou en jouw loopbaancoach
in gesprek gaan om jouw leervragen te bespreken. De volgende onderwerpen kunnen dan
aanbod komen:

       · Wat heb jij nodig om succesvol te zijn?
       · Waar kan de loopbaancoach of de medewerker van Studentzaken jou bij helpen?
       · Welke aanpassingen moeten er gedaan worden in jouw leeromgeving? Je kunt hierbij

          denken aan dingen als een aangepaste stoel, een liftsleutel of een aangepast rooster of
          examen.
Voor meer informatie over Studentzaken, Klik hier.
Studentbegeleiding BBK (bediening bakkerij en keukenopleidingen). klik hier.

                                                                                                            Pagina 29/93
7.3 Hoe krijg ik zicht op mijn voortgang?

We volgen samen met jou hoe je je ontwikkelt tot professional, burger en als mens in onze
maatschappij. Dat doen we in SBIS: het Student Begeleiding ­ en Informatie Systeem. In dit
systeem vind je jouw leerroute, de resultaten van leeractiviteiten en leereenheden die je
gedaan hebt en de feedback die je hebt ontvangen.
Voor de beoordeling van de voortgang hanteren we de volgende overgangsnormering:
https://rijnijssel.sharepoint.com/sites/G-VWIedereen/_layouts/15/
Doc.aspx?sourcedoc={99d6efa8-e048-4c12-b8e7-966d324c53ad}&action=embedview

                                                                                                            Pagina 30/93
7.4 Bindend Studieadvies

Rijn IJssel is verplicht om je een bindend studieadvies te geven over het wel/niet vervolgen van
je opleiding. Wanneer dit advies gegeven wordt is het definitief.

       · Als jouw opleiding langer dan een jaar duurt, krijg je dit advies tussen de 9e en 12e
          maand.

       · Als jouw opleiding een jaar duurt, krijg je dit advies tussen de 3e en 4e maand.
Het bindend studieadvies kan positief of negatief zijn. Criteria waarop het bindend
studieadvies is gebaseerd:

       · Participatie in relatie tot jouw studieresultaten;
       · Houding in relatie tot het beroep waarvoor je wordt opgeleid;
       · Capaciteiten in relatie tot het niveau van de opleiding.
Een positief bindend studieadvies betekent dat je op je plek zit en de opleiding kunt vervolgen.
Wat je moet doen om een positief studieadvies te krijgen lees je hier.
Een negatief bindend studieadvies betekent dat de opleiding onvoldoende bij jou aansluit en
dat je de opleiding niet kan vervolgen.
Bij een negatief bindend studieadvies heb je recht om in beroep te gaan bij de Commissie van
Beroep voor de Examens. Kijk voor de procedure in het reglement van de Commissie van
Beroep voor de Examens. Klik hier voor het volledige reglement.
Als je onder de leerplichtwet en/of kwalificatieplicht valt en je hebt een negatief bindend
studieadvies gekregen, dan helpt het onderwijsteam jou, gedurende maximaal 8 weken, bij het
zoeken naar een nieuwe opleiding. Dit kan zowel binnen als buiten Rijn IJssel.
Bij iedere nieuwe opleiding die je start, krijg je een bindend studieadvies.

                                                                                                            Pagina 31/93
7.5 Student Support Center

Tijdens je opleiding krijg je begeleiding van je loopbaancoach. In bijzondere situaties of als je extra
ondersteuning nodig hebt, kan je begeleid worden door medewerkers van het Student Support
Center, het SSC. Hier werken trajectbegeleiders samen met andere collega's en helpen jou als de
studie niet zo lekker loopt of als je om welke reden dan ook niet aan leren en school toekomt.
Je loopbaancoach schakelt deze mensen in overleg met jou en/of je ouders in. Ze bieden je:

       · voorlichting over studiemogelijkheden;
       · begeleiding bij beroepskeuze;
       · begeleiding bij problemen zoals faalangst, dyslexie, dyscalculie of concentratiestoornissen;
       · adviezen en ondersteuning bij de keuze van een vervolgstudie en/of start op de

          arbeidsmarkt.
Rijn IJssel doet er alles aan om uitval van studenten te voorkomen. We pakken daarom ook
verzuim stevig aan. Verzuim is namelijk vaak de voorbode van uitval. Als je zonder startkwalificatie
de school verlaat, dan werken we samen met organisaties als Leerplicht die met jou gaan kijken
hoe je toch een startkwalificatie kunt gaan behalen. Een startkwalificatie is een HAVO-diploma of
minimaal een diploma op niveau 2 in het MBO.
Bij de dienst Studentzaken werken loopbaancounselors, psychologen en orthopedagogen die jou
kunnen ondersteunen op gebied van
adviseren over studie- en beroepskeuze;

       · voeren van coaching-gesprekken;
       · ondersteuning bij leer- en gedragsproblemen
       · ondersteuning bij alle andere niet school gerelateerde problemen.

                                                                                                            Pagina 32/93
7.6 Zorgstructuur

Om de begeleiding tijdens de opleiding zorgvuldig te laten verlopen wordt gewerkt met twee dossiers:

       · een administratief dossier en
       · een (digitaal) pedagogisch dossier.

Het administratieve dossier wordt beheerd door de studentenadministratie. Hierin worden de documenten
opgenomen die van belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende financiering en kwalificering.
Het pedagogische dossier wordt beheerd door je loopbaancoach. Hierin worden documenten bewaard die van
belang zijn voor de in- en externe verantwoording betreffende jouw begeleiding. Een onderdeel van je
pedagogisch dossier kan een ondersteuningsplan zijn. Dit wordt opgesteld als je extra zorg en begeleiding
nodig hebt en toegevoegd aan je pedagogisch dossier. Bij een eventuele wisseling van loopbaancoach wordt
het pedagogische dossier overgedragen aan de nieuwe loopbaancoach. Als je daar bezwaar tegen hebt, moet
je dit schriftelijk kenbaar maken aan de teamleider.

                                                                                                            Pagina 33/93
7.7 Passend onderwijs

Als jij belemmeringen ervaart, kijken we extra goed naar jouw leertraject. Dit kan een belemmering zijn op fysiek
gebied, door leer- of gedragsproblemen of door problemen op sociaal gebied. Samen met jou kijken wat het
beste bij jou past en welke (extra) ondersteuning jij nodig hebt om het leertraject goed te doorlopen. Dit betekent
soms aanpassingen doen in het lesrooster, of extra tijd bij toetsen. Deze afspraken leggen wij dan samen vast.

                                                                                                            Pagina 34/93
8.Examineren/Kwalificeren

8.1 Hoe ziet het examenreglement eruit?

Het Examenreglement MBO Rijn IJssel zorgt ervoor dat voor iedere student gelijke
examenregels gelden.
Klik hier voor het Examenreglement MBO Rijn IJssel.
Zie ook 'Vakschool examenregelingen'. Je vind er praktische informatie over examinering en
herkansingen. Examenregelingen VW 2023.pdf

                                                                                                            Pagina 35/93
8.2 Hoe ziet mijn examenplan eruit?

In het examenplan van je opleiding staat omschreven aan welke exameneisen en diploma-eisen je
moet voldoen om je diploma te behalen.
De exameneisen zijn vorm gegeven in examens. Dit zijn beroeps specifieke kerntaak examens,
examens van Nederlands, rekenen, Engels MBO-4 en keuzedelen.
De diploma-eisen gelden voor:

       · Loopbaan en Burgerschap; je moet hiervoor aantonen dat je je hierin ontwikkeld hebt. Dit
          noemen we een inspanningsverplichting.

       · Ook de BPV (=stage) moet met `voldaan' gewaardeerd zijn om aan de diploma-eisen te
          voldoen.

Op dit moment wordt er gewerkt aan een nieuw systeem om je examenresultaten in te zien via
Microsoft Teams. Via de app MijnRIJ kun je jou examenplan digitaal inzien.
Uitvoerend bakker 25721

       · BOL & BBL 25721 Uitvoerend bakker BA-and-BR MBO-2 .pdf'

Zelfstandig werkend bakker 25722
       · BOL & BBL 25722 Zelfstandig werkend bakker BR-and-BA mbo 3 03.pdf'

Leidinggevende bakkerij 25720
       · BOL & BBL 25720 Leidinggevende bakkerij mbo 4 .pdf'

Patissier 25797
       · BBL 25797 Patisserie mbo 4 0.3.pdf'

                                                                                                            Pagina 36/93
8.3 Wanneer ben ik klaar om examen te doen?

Tijdens de opleiding oefen je in allerlei situaties in de beroepspraktijk en heb je leeractiviteiten gevolgd om
kennis, vaardigheden en beroepshouding te leren. Je groeit en ontwikkelt je in de werkprocessen van je beroep
en de algemene vaardigheden tot beroepsbekwaam niveau. Dan ben je klaar om examen te doen.

                                                                                                            Pagina 37/93
8.4 Hoe kan ik me aanmelden voor een examen?

Als je klaar bent om examen te doen, moet jij je aanmelden en of de lesgevend docent verzorgt
de aanmelding, zodat het examen gepland kan worden. In de overgangsnorm is te lezen aan
welke voorwaarden je dient te voldoen.
Meer informatie over examinering bij Vakschool Wageningen lees op de speciale pagina in SBIS
LINK.

                                                                                                            Pagina 38/93
8.5 Wanneer ben ik geslaagd?

Al jouw resultaten van de onderdelen van het examenplan (MS Teams) worden bewaard. Als alles
compleet is, controleert het onderwijsteam jouw examendossier, als alles compleet, draagt zij jouw
voor diplomering voor bij de examencommissie. Die beoordeelt je resultaten en stelt vast of jij je
diploma krijgt. Als jouw resultaten heel goed zijn, kun je ook `cum laude' afstuderen. `cum laude'
betekent `met lof' en wordt op je diploma vermeld. De voorwaarden voor het krijgen van het
predicaat cum laude staan beschreven in het examenreglement.

                                                                                                            Pagina 39/93
8.6 Welke resultaten staan op de resultatenlijst bij
mijn diploma?

Op de resultatenlijst staat per kerntaak in je beroep een cijfer en dat geldt ook voor
Nederlands, rekenen, (Engels) en keuzedelen. Voor Loopbaan en Burgerschap staat er
`voldaan'

                                                                                                            Pagina 40/93
8.7 Kan ik een examen herkansen?

Je mag elk examen één keer herkansen. Voor een tweede herkansing heb je apart
toestemming nodig.
Wil je herkansen of extra herkansen, kijk dan in het examenreglement. Klik hier
Meer informatie over examinering bij Vakschool Wageningen lees op de speciale pagina in SBIS
LINK.

                                                                                                            Pagina 41/93
8.8 Heb ik recht op bijzondere procedures voor
examinering

In het examenreglement zijn voorwaarden opgenomen dat je in bepaalde omstandigheden
recht hebt op bijvoorbeeld `aangepaste examinering' of een vrijstelling. Kijk in het
examenreglement of je mogelijk recht hebt op een aanpassing en of je gebruik wilt maken van
een `service aanvraag'.
Je kunt een aanvraag doen in het linker menu in SBIS `service aanvragen'. De formulieren die je
hiervoor nodig hebt, kun je vinden in het linker menu in SBIS 'Informatie'. Mogelijk zijn niet alle
formulieren hier ondergebracht, vraag dan aan je Loopbaancoach of het Examenbureau het
juiste formulier.

                                                                                                            Pagina 42/93
8.9 Niet gediplomeerd uitschrijven

Het kan gebeuren dat je onverhoopt uitstroomt zonder diploma. Je hebt dan recht op een bewijs
van jouw behaalde examenresultaten.

       · Je hebt recht op een MBO-verklaring voor onderdelen van de opleiding waarvoor je een
          examen hebt gedaan, als je jonger bent dan 23 jaar. Rijn IJssel heeft er voor gekozen dat
          iedere student, ongeacht leeftijd die voortijdig de opleiding verlaat een mbo-verklaring
          ontvangt.

Een MBO-verklaring of een MBO-certificaat zijn handig bij het vinden van werk of als je een
andere opleiding wil volgen.

                                                                                                            Pagina 43/93
9.Leermiddelen

9.1 Inleiding

Voor je opleiding heb je bepaalde leermiddelen nodig. Het kan hierbij gaan om:
       · laptop;
       · boeken;
       · digitale leermiddelen;
       · readers, syllabi;
       · bedrijfskleding;
       · telefoon;
       · overige leermiddelen.
          n.b. betreft de receptenmappen, in de loop van het studiejaar worden kosten gedeclareerd
          via Wis-collect

Het kan ook gaan om voorzieningen zoals meerdaagse excursies/reizen.
Tijdens de les wordt je geacht te beschikken over de leermiddelen die je nodig hebt voor die les bij
je hebben, dat wil zeggen boeken, een laptop, pennen, papier, praktijkkleding en andere
noodzakelijke materialen. In de stage (BPV) gelden de eisen die het bedrijf aan je stelt.
Indien je jouw leermiddelen voor de les niet bij je of op orde hebt, betekent dit dat je de les niet
goed kunt volgen. Wanneer dit veelvuldig voorkomt zal dit effect hebben op je studieresultaten,
hierbij komt het behalen van een diploma in gevaar. Zorg dat je je leermiddelen op orde hebt en dat
je, als je deze niet aan kunt schaffen, dit meldt je bij je loopbaancoach.

                                                                                                            Pagina 44/93
9.2 Aanschaf van leermiddelen

Het staat iedere student vrij om zelf je leverancier te kiezen als het gaat om boeken en overige
attributen. Toch adviseert Rijn IJssel haar studenten de leermiddelen bij MBO-Webshop aan te
schaffen. Let wel, contributies, vrijwillige bijdrages en overige schoolkosten worden door Rijn IJssel
na 1 oktober gefactureerd. Wat die kosten mogelijk zijn, zie je op de leermiddelenlijst van MBO-
Webshop. We adviseren je met klem digitale licenties via MBO-Webshop aan te schaffen (of anders
aangegeven) om later problemen met koppeling aan je schoolaccount te voorkomen.
Aanvullende voorzieningen: Rijn IJssel adviseert je deze aan te schaffen, maar ze zijn echter niet
verplicht. Kies je er bijvoorbeeld voor om niet deel te nemen aan een meerdaagse excursie of een
reis, dan biedt Rijn IJssel jou een alternatief programma met taken en opdrachten die je op school
uit moet voeren. Eéndaagse activiteiten zoals excursies, workshops, masterclasses behoren tot het
reguliere onderwijsprogramma, daarvoor vragen wij geen financiële bijdrage. Om een helder
overzicht te geven van de kosten voor je opleiding, heeft Rijn IJssel ervoor gekozen om het
bestellen en betalen van leermiddelen te regelen via MBO-Webshop. Ook kun je middels een pdf-
bestand je leermiddelenlijst inzien of printen.
Meer informatie over leermiddelen bestellen vind je op www.mbowebshop.nl.
Voor de start van het schooljaar krijgen de eerstejaars een brief waarin staat hoe je kunt bestellen.
Je krijgt dan ook een overzicht van de kosten. De ouderejaars worden via de elektronische
leeromgeving geďnformeerd over hoe ze leermiddelen kunnen bestellen.

                                                                                                            Pagina 45/93
9.3 Overige kosten

Sommige kosten zijn verbonden aan stages in de opleidingen, die niet voor alle studenten hetzelfde
zijn:

       · Het kan zijn dat je stage gaat lopen/gaat werken of meewerken aan een project in een
          instelling of bedrijf buiten je woonplaats. Je moet daarom rekening houden met reis- en
          verblijfkosten tijdens die perioden.

       · Het kan zijn dat het bedrijf waar je gaat stage lopen of gaat werken bepaalde bedrijfskleding
          verplicht stelt. Daar hoort het bedrijf je in te voorzien. Mocht dat niet het geval zijn dan
          wordt je geacht je schooltenue te dragen.

       · Stel je hebt een VOG nodig voor je stage dan wordt dit gezien als onderdeel van de
          basisuitrusting leerbedrijf en dient bekostigd te worden door het leerbedrijf.

                                                                                                            Pagina 46/93
9.4 Problemen met facturering of levering

Als je van mening bent dat de verkeerde bedragen in rekening zijn gebracht, dan wel het bestelde
niet is geleverd, dan moet je dit kenbaar maken bij MBO-Webshop.
De status van o.a. leveringen is altijd te zien in je MBO-Webshop account. Mocht je niet meer
weten wat je account is, check dan je mailbox: daarin staan berichten over bestellingen en
leveringen. Daarin staat dan ook je benodigde klantnummer om in te kunnen loggen (eventueel via
"wachtwoord vergeten").
Lukt dat niet, bel dan de Klantenservice van MBO-Webshop (085-0750550). Zij kunnen je vragen
beantwoorden en zaken voor je opzoeken. Ook is op de site van MBO - Webshop bij
"Klantenservice" een rubriek met "Veel gestelde vragen".
https://mbowebshop.nl/Gebruikers/Home/Index
Voor niet geleverde diensten vanuit de aanvullende kosten moet je een mail sturen naar de
loopbaancoach van je opleiding.
Alle binnengekomen mails bespreekt het managementteam. Op grond van de informatie en eerder
genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

       · Volledige terugbetaling van de niet geleverde dienst
       · Gedeeltelijke terugbetaling
       · Geen terugbetaling
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                            Pagina 47/93
9.5 Niet gebruikte leermiddelen

Dit komt in principe niet voor binnen Rijn IJssel maar als dat wel het geval is dan verzoeken wij je
dit voor te leggen aan het management van je cluster. Op grond van de informatie en eerder
genomen besluiten kunnen zij overgaan tot:

       · Volledige terugbetaling van het leermiddel
       · Geen terugbetaling
Het is wel van belang je eerst af te vragen of je het boek niet had moeten gebruiken. Boeken zijn in
sommige gevallen ook ter ondersteuning van je digitale licenties en geven de noodzakelijke
verdieping of ondersteuning van de lessen op school. Soms moeten er ook opdrachten ter
voorbereiding of evaluatie van de les gemaakt worden. Kortom, het is ook aan de student het boek
te gebruiken.
Indien je toch van mening bent dat de boeken niet gebruikt zijn en onterecht zijn aangeschaft, vul
dan het formulier achter bijgaande link: https://forms.office.com/e/dFmbLMEZYr
Let op: uitsluitend het managementteam kan besluiten tot terugbetaling.

                                                                                                            Pagina 48/93
9.6 Kosten bij in- en doorstroom naar hogere leerjaren

Stroom je in het tweede, derde of vierde leerjaar van een opleiding van Rijn IJssel, dan dien je
rekening te houden met extra kosten voor aanvullende materialen, die nodig zijn om te voldoen aan
het gewenste niveau.

                                                                                                            Pagina 49/93
10.Aanmelden, Inschrijven, uitschrijven,
verwijderen en wijzigingen doorgeven

10.1 Aanmelding en inschrijving

Voor de aanmelding en definitieve inschrijving voor een opleiding bestaan wettelijke regels. Als je
een mbo-opleiding wilt volgen, moet je je uiterlijk 1 april 2024 aanmelden voor toelating tot de
opleiding van jouw eerste voorkeur. Alles wat je moet weten over aanmelden en inschrijven voor je
favoriete opleiding vind je op mbo-opleidingen/aanmelding-en-inschrijving/.

                                                                                                            Pagina 50/93
10.2 Inschrijven BOL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving.
Als je per 1 oktober ingeschreven staat als student voor een BOL-opleiding en op 1 augustus 2023
18 jaar of ouder bent, ben je lesgeldplichtig. Voor informatie over lesgeld verwijzen we je naar de
folder `Lesgeld' die verkrijgbaar is bij de financiële administratie, bibliotheken, Steunpunten
Studiefinanciering of de website www.duo.nl.

                                                                                                            Pagina 51/93
10.3 Inschrijven BBL-opleiding

Als inschrijvingsbewijs ontvang je een bewijs van inschrijving voor je BBL opleiding. Sta je op 1
oktober ingeschreven voor een BBL-opleiding dan ben je verplicht tot het betalen van
cursusgeld.
Voor de BBL-opleiding geldt dat je op uiterlijk 31 december dient te beschikken over een
overeenkomst beroepspraktijkvorming met een geaccrediteerde instelling, anders kan je de
opleiding niet volgen. Je wordt dan uitgeschreven, maar moet wel cursusgeld betalen.
Word je tijdens de opleiding ontslagen of wil je zelf veranderen van werkgever?
Neem dan zo snel mogelijk contact op met je loopbaancoach. Je krijgt dan (beperkt) de tijd om
een nieuwe baan te vinden. Het tussentijds stoppen met de opleiding of moeten stoppen
omdat je geen werkplek hebt, geeft geen recht op restitutie van cursusgeld.

                                                                                                            Pagina 52/93
10.4 Wijzigingen doorgeven

Wijzigingen in de persoonlijke gegevens moet je schriftelijk of persoonlijk doorgeven aan de
studentenadministratie. Informeer naast de studentenadministratie ook DUO, als je recht hebt op
studiefinanciering. Het is belangrijk om dit allebei te doen, want de persoonlijke gegevens moeten
overal hetzelfde zijn. Zijn de gegevens niet gelijk, dan kan dit gevolgen hebben voor je
studiefinanciering.

                                                                                                            Pagina 53/93
10.5 Uitschrijven

Er zijn verschillende situaties te onderscheiden die kunnen leiden tot het tussentijds uitschrijven van
jou als student.

1. Ik heb mijn diploma gehaald: wat moet ik doen?

Gefeliciteerd! Maar wat nu? Er zijn veel mogelijkheden: werken, doorstromen binnen het mbo of doorstromen
naar het hbo bijvoorbeeld. Als je in de loop van het schooljaar afstudeert, kun je mogelijk een deel van de door
jou betaalde kosten terugkrijgen. Je loopbaancoach kan je hier meer over vertellen.

Als je niet meteen verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Welke dat zijn, lees je hieronder.
Doe dit op tijd, anders loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO en mogelijk ook een boete
krijgt.

2. Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin je wordt
uitgeschreven bij Rijn IJssel. De uitschrijfdatum is niet de datum van de diploma-uitreiking, maar de datum die
op je diploma staat. Je loopbaancoach informeert jou over deze datum. Je moet deze datum zelf aan DUO
doorgeven. Dit kun je online doen: www.duo.nl.

3. Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je mag je OV-
chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om te zien hoe je dit moet doen:
https://duo.nl/particulier/opleiding-stoppen-of-wijzigen/index.jsp

4. Ik stop met mijn opleiding, voordat ik een diploma hebt. Wat moet ik doen?

Als je niet meteen bij Rijn IJssel verder gaat studeren, moet je een aantal dingen regelen. Doe dit op tijd, anders
loop je het risico dat je geld terug moet betalen aan DUO en mogelijk ook een boete krijgt. Daarnaast kan je
mogelijk een deel van de door jou betaalde kosten terugkrijgen, als je in de loop van het schooljaar stopt bij Rijn
IJssel. Je loopbaancoach kan hier meer over vertellen.

Neem contact op met je loopbaancoach als je wil stoppen met je opleiding. Hij/zij kan je vertellen wat je moet
doen ten aanzien van:

       · Uitschrijven bij Rijn IJssel
       · Stopzetten studiefinanciering

Je krijgt studiefinanciering van DUO (Dienst Uitvoering Onderwijs) tot en met de maand waarin je wordt
uitgeschreven bij Rijn IJssel. Je moet deze datum zelf aan DUO doorgeven. Dit kun je online doen: www.duo.nl.

       · Stopzetten studenten OV-chipkaart

Je moet je studenten-reisproduct op je OV-kaart stopzetten. Dit kun je online doen bij DUO. Je mag je OV-
chipkaart houden, maar DUO haalt je studenten-reisproduct ervan af. Klik hier om te zien hoe je dit moet doen:
https://duo.nl/particulier/opleiding-stoppen-of-wijzigen/index.jsp

Als je jonger dan 18 jaar bent, mag je nooit uitgeschreven worden, tenzij je onmiddellijk met een andere
opleiding begint. Je dient vooraf een bewijs van inschrijving van de vervolgopleiding bij je loopbaancoach in te
leveren. Voordat je wordt uitgeschreven neemt de loopbaancoach contact op met je ouders/ verzorgers.

                                                                                                            Pagina 54/93
Als je 18 jaar of ouder bent, mag je uitgeschreven worden, maar bedenk dat dit financiële consequenties heeft.
Let op:
DUO: je bent zelf verantwoordelijk om binnen 5 werkdagen je studiefinanciering te wijzigen en je reisproduct
stop te zetten. Indien je een niveau 3 of 4 opleiding volgt, heb je een prestatiebeurs. Deze wordt omgezet in een
schuld, wanneer je binnen de diplomatermijn geen diploma behaalt.
Voortijdig schoolverlaten: indien je geen werk hebt en ook niet met een andere opleiding start, dan ben je een
`vroegtijdig schoolverlater'. Wettelijk ben je verplicht om minimaal een niveau 2-diploma, een havo- of een vwo-
diploma te halen.
Werkplicht: tot je 23e jaar kun je zonder werk of school geen aanspraak maken op een uitkering.

                                                                                                            Pagina 55/93
11.Aanwezigheid, afwezigheid en verlof

11.1 Inleiding

Je moet van maandag t/m vrijdag volgens het lestijdenrooster beschikbaar zijn. Houd daarmee
rekening bij het plannen van activiteiten, zoals werk, huisarts- en tandartsbezoek en rijlessen. Houd
er ook rekening mee dat het lesrooster minimaal 4 tot 8 keer per jaar verandert. Je schooljaar
bestaat uit lessen op school en stage in de beroepspraktijk. Ook kan het voorkomen dat je in
bepaalde perioden les krijgt op leerwerkplekken of dat je onderwijs krijgt op een andere locatie of
binnen een bedrijf. Het kan ook voorkomen dat je 's avonds les hebt. Dit betekent dat je geen vaste
afspraken voor een heel schooljaar kunt maken. Je studie gaat voor een hobby, een bijbaan of
andere zaken. Bekijk de informatie op de videoschermen, borden en via de computer regelmatig.
We gaan ervan uit dat je elke dag de roosterwijzigingen controleert.

                                                                                                            Pagina 56/93
11.2 Aanwezigheidsregistratie

Binnen Rijn IJssel - Vakschool Wageningen dien je tijdens alle lessen aanwezig te zijn. Dit wordt
door docenten geregistreerd. Met je eigen inloggegevens kun je het rooster, roosterwijzigingen en
je aanwezigheid inzien. Er wordt van je verwacht dat je op alle ingeroosterde onderwijsactiviteiten
aanwezig bent. Regelgeving omtrent aan- of afwezig zijn staat in het studentenstatuut. LINK.
23-0166_Studentenstatuut.pdf

                                                                                                            Pagina 57/93
11.3 Geoorloofde en ongeoorloofde afwezigheid

Je bent geoorloofd afwezig:
Als je ziek bent:

       · Meld je dit telefonisch tussen 08.00 en 10.00 uur, indien je 18+ bent bij de receptie/
          servicedesk van je leslocatie via het telefoonnummer vermeld op de site van Rijn IJssel.
                   026-3129660

       · Als je 18- bent stuurt je ouder/verzorger een email naar het verzuim emailadres van de
          leslocatie vermeld op de site van Rijn IJssel of je belt de receptie.
                   verzuimvw@rijnijssel.nl

       · De ziekmelding geldt voor 1 dag, tenzij anders aangegeven bij de afmelding.
Als je ziek bent tijdens je stage:

       · Je meldt dit vóór 09:00 uur bij je stagebedrijf of volgens de afspraken bij je leerbedrijf
       · Je meldt dit tussen 08.00 en 10.00 uur bij de receptie van school.

                   026-3129660
       · als je weer aan het werk gaat, meld je dit bij de receptie/servicedesk.
Als je op school ziek wordt:
       · Al je tijdens schooltijd ziek naar huis gaat, haal je het formulier `Ziekmelding tijdens lesdag'

          bij de Servicedesk. Je laat dit formulier invullen en aftekenen door iemand van het
          docententeam. De Servicedeskmedewerker belt
       · je ouders/verzorgers indien je nog geen 18 jaar bent, voordat je naar huis gaat.
       · Als je een afspraak hebt bij de huisarts/tandarts:
       · Afspraken dienen zo veel mogelijk buiten schooltijd gepland te worden.
       · Indien er toch een afspraak onder schooltijd gemaakt wordt, dan moet je dat vóór 09.00 uur
          melden bij de receptie.
Indien deze bovenstaande stappen niet gevolgd worden, wordt de afwezigheid geregistreerd als
ongeoorloofd.

                                                                                                            Pagina 58/93
11.4 Ongeoorloofd verzuim

De school is wettelijk verplicht je aanwezigheid te registreren. Je aanwezigheid wordt dagelijks
gecontroleerd in de klas. Mocht hieruit blijken dat je veel afwezig bent, worden er passende
maatregelen genomen. Je loopbaancoach zal dit met je bespreken.
Verzuim kan ongeoorloofd zijn en kan dan grote gevolgen hebben voor je voortgang op school, en/
of de instelling waar je werkt/stage loopt, de studiefinanciering en de leerplichtwet. Als je jonger
bent dan 18 jaar ben je leerplichtig. Ben je zonder afmelding door ouders/verzorgers afwezig, dan
belt de verzuimconsulent van school naar je ouders/verzorgers om te informeren wat er aan de
hand is. Lukt het niet om contact te krijgen, dan krijgen je ouders/verzorgers een brief. Er gaat een
melding naar de leerplichtambtenaar als je 16 of meer uren ongeoorloofd afwezig bent geweest.
Als je een BOL-student bent van 18-23 jaar, geldt een kwalificatieplicht. Als er ongeoorloofd
verzuimd is gedurende 16 lesuren in 4 weken, dan wordt het verzuim gemeld bij DUO en/of bij de
gemeente. Er wordt dan overleg gepleegd tussen jou, dit team en je loopbaancoach met als doel
ervoor te zorgen dat je toch uiteindelijk met een diploma de school verlaat.

                                                                                                            Pagina 59/93
11.5 Leerplicht

Iedere jongere heeft recht op onderwijs en heeft tegelijkertijd een leerplicht. Jongeren zijn
leerplichtig tot aan het eind van het schooljaar waarin de jongere zestien jaar wordt. Er geldt een
kwalificatieplicht voor studenten zonder diploma, daarom moet je zonder diploma naar school tot je
18e verjaardag. Een schooljaar loopt van 1 augustus tot 31 juli van het daaropvolgende jaar.

                                                                                                            Pagina 60/93
11.6 Kwalificatieplicht

Na het laatste schooljaar van de leerplicht begint de kwalificatieplicht. Met de kwalificatieplicht wordt
de leerplicht verlengd tot de student een startkwalificatie heeft gehaald. Een startkwalificatie is een
diploma op havo-, vwo-, of mbo-niveau 2, 3 of 4.
Kwalificatieplicht geldt tot op de dag dat de student achttien jaar wordt. Wanneer de student op dat
moment besluit te stoppen zonder een startkwalificatie behaald te hebben, moet hij/zij worden
aangemeld bij het team Voortijdig School Verlaten (team VSV).

                                                                                                            Pagina 61/93
11.7 Verzuim

We streven naar het succesvol afronden van de opleiding van alle studenten en willen daarbij waar
nodig ondersteunen. Verzuim wordt gezien als een signaal van onderliggende problematiek en een
mogelijke voorloper van dreigende uitval: voortijdig schoolverlaten (VSV). Preventie van verzuim en
daarmee van VSV is van groot belang om studenten met een beroepsopleiding succesvol te laten
zijn op de arbeidsmarkt.
Onderwijsinstellingen zijn verplicht om de wet op de leer- en kwalificatieplicht na te leven en
melding te maken van verzuim.

Visie

       · De visie op aanpak van het verzuim binnen Rijn IJssel:
       · De student voelt verbondenheid met en door de school en weet zich gezien;
       · Verzuim is een signaal en vraagt om direct en persoonlijk contact;
       · Verzuim vraagt om een brede aanpak met meerdere partners.

In dit verband is ook een belangrijke rol weggelegd voor de ouders/verzorgers. De ouders/
verzorgers worden betrokken bij de aanpak van het voortijdig schoolverlaten.

Verzuimprocedures

Rijn IJssel heeft alle verzuimprocedures beschreven. Het gaat om:

       · Registreren van de aan- en afwezigheid van de student
          In elke les wordt de aanwezigheid geregistreerd in een digitaal registratiesysteem SBIS. In
          dit systeem kunnen de student en de ouders/verzorgers het lesrooster en de aan- en
          afwezigheid zien.

       · Controleren van het dagelijkse verzuim
          Ieder cluster heeft een presentiebeheerder. De presentiebeheerder belt naar de ouders/
          verzorgers indien de student ongeoorloofd afwezig is bij studenten jonger dan 18 jaar.

       · Preventieve leerplicht en RMC-gesprekken (RMC=Regionaal Meld- en Coördinatiepunt)
          Het Regionaal Bureau Leerlingzaken van de gemeente Arnhem en Rijn IJssel werken
          samen om ongeoorloofd verzuim vroegtijdig te signaleren en terug te dringen. Als een
          student ongeoorloofd afwezig is, kan het zijn dat de student wordt uitgenodigd voor een
          informatief en waarschuwend gesprek met de leerplichtconsulent of RMC-consulent. In dit
          gesprek wordt besproken wat de reden van afwezigheid is en wordt de student gewezen op
          de risico's van veelvuldig verzuim. Na het gesprek ontvangen de student (of de wettelijk
          vertegenwoordiger(s)) en Rijn IJssel een brief van de leerplichtconsulent met daarin een
          waarschuwing en eventueel de gemaakte afspraken.

       · Melden van verzuim bij DUO
          Als een student meer dan 16 klokuren ongeoorloofd afwezig is, is Rijn IJssel verplicht om
          de student te melden bij de leerplichtconsulent (minderjarige studenten) of bij de RMC-
          consulent (meerderjarige studenten). Studenten jonger dan 18 jaar worden samen met de
          wettelijke vertegenwoordigers opgeroepen voor een verzuimgesprek met de
          leerplichtconsulent. Studenten vanaf 18 jaar worden opgeroepen door een RMC-consulent
          voor een verzuimgesprek.

                                                                                                            Pagina 62/93
11.8 Buitengewoon verlof

Verlof belangrijke omstandigheden
Zijn er belangrijke redenen waarom een student niet op school kan zijn, dan dient de student drie
dagen vooraf verlof aan te vragen. Dit kan gaan om een huwelijksjubileum, bezoek aan een arts/
tandarts/ziekenhuis of een andere dringende reden om verlof aan te vragen. Het (oranje)
formulier `verlofaanvraag' is af te halen bij de servicedesk of online te vinden is SBIS.
Extra vakantieverlof
Wil een student buiten de reguliere Rijn IJssel vakantieplanning op vakantie? Dit kan alleen onder
strikte voorwaarden. Dat is als de ouders een seizoensgebonden beroep hebben en wanneer het
hele gezin in geen van de schoolvakanties in één schooljaar met vakantie kan en als de extra
vakantie niet in de eerste twee weken van het schooljaar valt. Het (blauwe)
formulier `vakantieaanvraag' is online te vinden op SBIS.
Langdurig ziek of zwangerschap
Bij langdurige afwezigheid door ziekte of zwangerschap moet de student een doktersverklaring aan
de loopbaancoach overhandigen. Indien dit niet mogelijk is, wordt de student door de
trajectbegeleider naar de schoolarts doorverwezen. Indien mogelijk wordt er een alternatief
programma opgezet. Bij zwangerschap heeft de student recht op 16 weken zwangerschapsverlof.
Verwijderen uit de klas
Als een student verwijderd wordt uit de les, komen student en docent hier samen op terug. Het is
van groot belang dat de relatie weer wordt hersteld en er weer voortgang kan plaats vinden .
Verlof aanvragen: formulier

                                                                                                            Pagina 63/93
11.9 Schorsing, verwijdering en uitschrijven

Opstellen waarschuwingen;
We hebben als doel dat iedere student een diploma behaalt. Lukt het een student niet om zich aan
de opleidingseisen te houden of laat de student niet de gewenste inzet, houding en gedrag zien,
dan krijgt de student een studiecontract. In het studiecontract worden afspraken en verbeteracties
vastgelegd en de begeleiding die de school daarin aanbiedt. Na een termijn van 10 weken wordt
het contract geëvalueerd. Na deze evaluatie, afhankelijk van de vorderingen, worden de
vervolgstappen bepaald.
Schorsing en gedwongen uitschrijving;
Wanneer een student de gedragsregels overtreedt door het vertonen van ernstig wangedrag (denk
hierbij aan; bedreiging, mishandeling, discriminatie, seksuele intimidatie etc.) heeft Rijn IJssel het
recht om de student te schorsen of kan Rijn IJssel zelfs overgaan tot definitieve uitschrijving.
Vroegtijdig uitschrijven;
Wanneer een student een verkeerde beroepskeuze heeft gemaakt of er zijn andere redenen om te
stoppen met de opleiding, dan gaat de student in gesprek met de loopbaancoach. Samen met de
loopbaancoach en de trajectbegeleider worden de vervolgacties uitgezet. Let op; als de student
minderjarig is, mag Rijn IJssel de student niet uitschrijven totdat de student staat ingeschreven bij
een nieuwe opleiding.

                                                                                                            Pagina 64/93
12.Financiële zaken

12.1 Inleiding

Meer informatie over financiële zaken vind je ook op LINK.

                                                                                                            Pagina 65/93
12.2 Lesgeld of cursusgeld

Wanneer je per 1 augustus van het schooljaar achttien jaar of ouder bent, moet je lesgeld of
cursusgeld betalen volgens de wettelijke afspraken van het Ministerie van Onderwijs &
Wetenschappen. BOL-studenten betalen lesgeld, BBL-studenten betalen cursusgeld.

                                                                                                            Pagina 66/93
12.3 Lesgeld

Het lesgeld wordt jaarlijks vastgesteld. In het cursusjaar 2025-2026 is het  1458,-*. Bij inschrijving
na 31 december geldt 7/12 van het lesgeldbedrag. Het lesgeld betaal je aan DUO. Betaling in
termijnen is mogelijk. Meer informatie hierover is verkrijgbaar bij de DUO www.duo.nl .
Er is geen lesgeld verschuldigd als je:

       · op 1 augustus van het schooljaar nog geen achttien jaar bent;
       · uitgeschreven wordt voor 1 oktober 2025 (Let op: volg je na deze datum nog onderwijs, dan

          ben je lesgeld verschuldigd ook al was dit slechts 1 of 2 dagen
       · een eerdere betaling aan een andere school gedaan hebt, waar geen vrijstelling of

          teruggave mogelijk was.
* Prijspeil 2025-2026

                                                                                                            Pagina 67/93
12.4 Cursusgeld

Het cursusgeld* voor een beroepsbegeleidende leerweg (BBL) bedraagt in 2024-2025
       · niveau 2  295,-
       · niveau 3  715,-
       · niveau 4  715,-

Je bent zelf verantwoordelijk voor de betaling. Indien een derde (meestal werkgever) niet (volledig)
betaald heeft, gaan de aanmaningen naar jou, ongeacht de afspraken tussen jou en deze derde.
Het volledige bedrag dient uiterlijk op 1 oktober 2024 door de school te zijn ontvangen. Indien je
halverwege het schooljaar instroomt, dien je het cursusgeld voor 1 maart 2025 te voldoen. Indien je
op 1 oktober van het cursusjaar ingeschreven stond en aanwezig bent geweest na 1 oktober, ben je
verplicht om te betalen. Ook al was dit slechts 1 of 2 dagen.
In overleg is een betaling in maximaal 3 termijnen mogelijk. Nadat je de factuur hebt ontvangen,
kun je binnen 5 werkdagen een afspraak met de stafdienst financiën maken. De laatste termijn van
het cursusgeld wordt in ieder geval betaald binnen drie maanden na aanvang van de
cursusgeldperiode en uiterlijk voor het eind van die periode.
* Prijspeil 2024-2025

                                                                                                            Pagina 68/93
12.5 Studiefinanciering

Studiefinanciering bestaat uit een basis(prestatie)beurs, een studenten-reisproduct en mogelijk een
aanvullende beurs. De aanvullende beurs is afhankelijk van het inkomen van je ouders. Je kunt
studiefinanciering krijgen voor een MBO-opleiding als je aan de volgende voorwaarden voldoet:

       · je bent 18 jaar of ouder en je hebt je aanvraag gedaan voor de maand waarin je 30 jaar
          wordt en hebt er dan ook recht op;

       · je volgt een voltijds beroeps opleidende leerweg (BOL);
       · je hebt de Nederlandse nationaliteit of hebt een verblijfsvergunning type II, III, IV of V.
Het studenten-reisproduct kun je al krijgen als je jonger dan 18 jaar bent. Niveau 1 of 2
Doe je een MBO-opleiding (BOL) op niveau 1 of 2 dan is je studiefinanciering een gift. Je hebt recht
op studiefinanciering zolang je staat ingeschreven als voltijdstudent.
Niveau 3 of 4
Doe je een MBO-opleiding (BOL) op niveau 3 of 4, dan heb je in totaal recht op 7 jaar
studiefinanciering. Je krijgt de eerste vier jaar van je opleiding studiefinanciering in de vorm van een
prestatiebeurs. Na de eerste vier jaar prestatiebeurs kun je nog drie jaar lenen. Dit geldt ook als je
al studiefinanciering hebt gehad voor een opleiding op niveau 1 of 2.
Als je stopt met je opleiding op niveau 1 of 2 hoef je de tot dan toe ontvangen studiefinanciering
(basisbeurs en aanvullende beurs) niet terug te betalen. De studiefinanciering op niveau 3 of 4 is
een prestatiebeurs. Als je stopt met je opleiding op niveau 3 of 4 en je haalt geen diploma binnen
tien jaar op niveau 3 of hoger, dan moet je de prestatiebeurs met rente en de kosten voor de
studentenreisproduct terugbetalen. Voor meer informatie zie: www.duo.nl.

                                                                                                            Pagina 69/93
12.6 Tegemoetkoming studiekosten

Er zijn mogelijkheden om via het Ministerie van Onderwijs een deel van de studiekosten terug te
ontvangen. Afhankelijk van het inkomen van de ouders/verzorgers, kunnen de ouders/verzorgers
voor hun minderjarige, studerende kind(eren) een bijdrage in de kosten aanvragen. De aanvraag
moet door de ouders/verzorgers zelf worden gedaan.
Zie voor meer informatie: www.rijksoverheid.nl.

                                                                                                            Pagina 70/93
12.7 Terugbetaling les- of cursusgeld

Wanneer je je opleiding beëindigt voordat je een diploma behaalt, is in sommige gevallen gehele of
gedeeltelijke teruggave van cursusgeld en lesgeld mogelijk. Hiervoor gelden wettelijke bepalingen.
Voor lesgeld is de regeling terug te vinden op www.duo.nl. De voorwaarden voor terugbetaling van
cursusgeld zijn na te vragen bij de studentenadministratie.
Heb je vragen over de financiële kant van studeren en wat daar allemaal bij komt kijken?
Raadpleeg dan https://www.rijnijssel.nl/mbo-opleidingen/ondersteuning/ of Geldwijzer op
https://www.rijnijssel.nl/ondersteuning/geldwijzer

                                                                                                            Pagina 71/93
12.8 MBO-studentenfonds

Het MBO-studentenfonds is een regeling voor studenten die niet in staat zijn zelf hun leermiddelen
te bekostigen. Deze studenten kunnen in aanmerking komen voor steun bij de aanschaf van
boeken, (bedrijfs)kleding en andere benodigde leermiddelen voor hun opleiding. Er wordt geen geld
gegeven, maar de leermiddelen worden door de school betaald.
Een aanvraag wordt pas in behandeling genomen op het moment dat de student daadwerkelijk
gestart is met de opleiding.
Er zijn twee aanvraagformulieren, één voor 18- en één voor 18+. Op de formulieren staat duidelijk
aangegeven wat er ingevuld moet worden en welke bijlagen en welk bewijsmateriaal er bij de
aanvraag moet worden toegevoegd als je 18- of als je 18+ bent. Als je op 1 augustus nog geen 18
bent dan kun je gebruik maken van het MBO-studentenfonds 18-.
Een aanvraagformulier voor het MBO-studentenfonds is te verkrijgen bij de trajectbegeleider van de
opleiding.
Meer informatie: https://www.rijnijssel.nl/overig/financi%C3%ABn "

                                                                                                            Pagina 72/93
13.Verzekeringen

13.1 Inleiding

Rijn IJssel sluit voor haar studenten aanvullende verzekeringen af. In eerste instantie zal de eigen
verzekering moeten worden aangesproken. Is een onderdeel niet verzekerd dan zal de door Rijn
IJssel afgesloten verzekering in werking treden. De verzekering bepaalt of er wel of niet wordt
uitbetaald.

                                                                                                            Pagina 73/93
13.2 Ziektekostenverzekeringen

De ziektekostenverzekering blijft ook tijdens de stage een zaak van jezelf of je
ouder(s)/verzorger(s). Indien je studiefinanciering (volgens WSF) ontvangt, ben je op een eigen
ziektekostenverzekering aangewezen. In geval van eigen risico kan er voor dit bedrag een beroep
gedaan worden op de ongevallenverzekering, dit ter beoordeling van de verzekering (zie boven).

                                                                                                            Pagina 74/93
13.3 Verzekeringen bij stage in het buitenland

Wanneer je in het buitenland stage loopt, is er de mogelijkheid een speciale aanvullende
verzekering af te sluiten: Insurance Passport for Students. Vraag je loopbaancoach om meer
informatie of ga naar: http://www.studentsinsured.com.

                                                                                                            Pagina 75/93
14.Jouw mening telt

14.1 De studentenraad

De Studentenraad is het officiële medezeggenschapsorgaan van de ongeveer 11.500
studenten van Rijn IJssel. De Studentenraad is een belangrijk orgaan dat namens jou invloed
kan uitoefenen op het beleid van Rijn IJssel. De Studentenraad wil op een professionele,
betrokken en prettige manier een constructieve bijdrage leveren aan de verdere positieve
ontwikkeling van Rijn IJssel. Doel is de belangen van studenten van Rijn IJssel te behartigen.
https://www.youtube.com/embed/RQFBl2tA8fs?rel=0
De Studentenraad vindt het belangrijk dat jij altijd een centrale plek inneemt binnen het beleid
van Rijn IJssel. Uitstekend onderwijs, goede begeleiding, een veilig leerklimaat, een veilige
leeromgeving en heldere, duidelijke informatievoorziening zijn belangrijke zaken voor
studenten.
De Studentenraad praat en denkt mee met Rijn IJssel over onder andere de volgende
onderwerpen:

       · de wijze waarop studenten informatie krijgen over de inhoud, planning en organisatie
          van het onderwijs en de examens het studentenstatuut en de huisregels binnen Rijn
          IJssel;

       · de hoofdlijnen van de begroting;
       · het leermiddelen- en schoolkostenbeleid:
       · de hoogte en besteding van de vrijwillige bijdrage van studenten;
       · de beroeps- en klachtenregeling voor studenten;
       · de inhoud van het studentenstatuut, onderwijs en examenregeling, en de

          praktijkovereenkomst;
       · het toelatingsbeleid;
       · regels op het gebied van veiligheid, gezondheid en welzijn voor studenten;
       · inkrimping van opleidingen en samenwerkingen met andere scholen;
       · de werkomstandigheden en voorzieningen voor studenten;
       · de rol van de studenten bij de interne kwaliteitszorg en zelfevaluatie.
Wil je meer weten van het werk van de studentenraad neem dan contact op met de
studentenraad, email: studentenraad@rijnijssel.nl

                                                                                                            Pagina 76/93
15.Voorzieningen

15.1 Servicedesk

Op iedere (grote) locatie van Rijn IJssel, meestal vlak bij de ingang, is een servicedesk aanwezig.
De medewerkers van de Servicedesk zorgen voor ontvangst en verwijzing van bezoekers,
beantwoording van de telefoon, nemen ziekmeldingen in ontvangst en verwijzen door naar de
servicedienst van de locatie.
Ziekmeldingen: telefonisch ziekmelden. Bel tussen 8.00 en 10.00 uur om je ziek te melden (026
3129660).
Servicedesk Marijkeweg 5 - 026 3129600
Servicedesk Velperweg 39 - 026 3129670
Algemeen telefoonnummer: 0263129000 of mailen naar info@rijnijssel.nl

                                                                                                            Pagina 77/93
15.2 Servicediensten

Medewerkers als conciërges, roostermakers, medewerkers van de servicedesk en
medewerkers van administratieve diensten zorgen er mede voor dat het onderwijs zo goed
mogelijk verloopt. Zijn er storingen in het gebouw of heb je vragen over bijvoorbeeld
koffieautomaten, printers, roostering en kapotte verlichting in het gebouw?
Stuur dan een mail naar de receptie van je locatie:

       · Receptie Marijkeweg <Receptie.Marijkeweg@rijnijssel.nl>
       · Receptie Velperweg <Receptie.Velperweg@rijnijssel.nl>

                                                                                                            Pagina 78/93
15.3 Studentadministratie

De studentenadministratie is verantwoordelijk voor het registreren van studenten. Denk aan
aanmelden, inschrijven en uitschrijven bij een opleiding. Ook ondersteunt de
studentenadministratie het BPV-bureau en het examenbureau. Op alle (grotere) locaties van
Rijn IJssel is een studentenadministratie aanwezig.
Voor jouw opleiding vind je zowel op de Velperweg als ook op de Marijkeweg een
studentenadministratie. Via e-mail kun je hen bereiken via de volgende link.

                                                                                                            Pagina 79/93
15.4 Examenbureau

Het examenbureau is de administratieve ondersteuning van het onderwijs team en de
examencommissie en zorgt ervoor dat examens kunnen worden afgenomen en dat resultaten in
People Soft worden ingevoerd. Via MS-teams -> MijnRij kun je jou examenplan met behaalde
resultaten zien. Het examenbureau heeft de volgende medewerkers:

       · Mw. Rooijmans
       · Mw. Rap
Het examenbureau vind je zowel op de locatie in Arnhem alsook op de locatie in Wageningen.
Volg de aangewezen route.

E-mailadres: Examenbureau Vakschool Wageningen Rijn IJssel examenbureau.vw@rijnijssel.nl

                                                                                                            Pagina 80/93
15.5 BPV-bureau

Op het BPV bureau werken de BPV coördinatoren en stagebegeleiders op het moment dat zij geen
bezoeken afleggen. Zij plannen hier de stage, maar verwerken ook de resultaten van de
begeleidingen. Het BPV-bureau heeft de volgende medewerkers:
De coördinator is:

       · Dhr. Otten e-mail
De BPV begeleiders zijn:

       · Mevrouw F. Daals e-mail 0624362156
       · Mevrouw E. Verhoeven e-mail 0624280155

                                                                                                            Pagina 81/93
15.6 Roosterbureau

Op het roosterbureau werken de roostermakers. Zij maken het rooster en werken in opdracht
van het onderwijsteam. Op beide locaties van Vakschool Wageningen zijn medewerkers van
het roosterbureau werkzaam. Voor vragen benader je je loopbaancoach.

                                                                                                            Pagina 82/93
15.7 Kantine

De kantine is de ruimte waar je alleen of samen met klasgenoten kunt pauzeren. Je kunt een keuze
maken uit een ruim assortiment van broodjes, warme dranken, frisdranken, snoepgoed en
eventueel warme maaltijden. Binnen de school kun je uitsluitend betalen met pinpas. In de kantine
kun je eten en drinken. Elders in het gebouw is dit niet toegestaan. Deze ruimten en de entree van
de school zijn ons visitekaartje. We willen ze graag netjes houden. Het spreekt voor zich, dat
iedereen zijn eigen rommel opruimt.

                                                                                                            Pagina 83/93
15.8 Kluisjes

Om je spullen veilig op te bergen kun je op school een kluisje in bruikleen krijgen. Bij de start van
het schooljaar wordt er aandacht aan besteed. Vraag je loopbaancoach om meer informatie.

                                                                                                            Pagina 84/93
15.9 Printen/kopiëren

Op elke locatie kun je printen en kopiëren. Daarvoor heb je je Rijn IJssel ­ account nodig. Iedere
student heeft een netwerktegoed van Rijn IJssel. Het docententeam van jouw opleiding kan
aangeven welke printers je kunt gebruiken.
Printen
Rijn IJssel maakt gebruik van Follow-me printing. Met dit systeem worden printopdrachten in een
digitale wachtrij gezet. Pas zodra de printopdracht met een pasje bij de kaartlezer van een
`multifunctional' wordt vrijgegeven, wordt de opdracht afgedrukt. Voordat je je printopdracht kunt
activeren, moet je eerst je pasje of `druppel' (met chip) eenmalig koppelen aan je Rijn IJssel ­
account. Dit doe je met behulp van de kaartlezer bij de `multifunctional'. De kaartlezer accepteert
alle media voorzien van een MIFARE ­ chip. Dit type chip vind je onder andere in je schoolpas, de
OV- kaart, bibliotheekpas etc.

                                                                                                            Pagina 85/93
15.10 Fietsen en bromfietsstalling

Als je met de fiets of bromfiets naar school komt, plaats je deze in of bij de stalling. Deze is gelegen
aan de achterkant van het gebouw. Volg de aanwijzingen per locatie.

                                                                                                            Pagina 86/93
15.11 Parkeren

Aan de achterkant en of zijkant van het gebouw is voldoende parkeermogelijkheid, ook voor
elektrische auto's. Per locatie staat aangegeven waar te parkeren.

                                                                                                            Pagina 87/93
15.12 Mededelingen

Mededelingen publiceren we op verschillende plaatsen in de gebouwen op de monitoren en
op het dashbord van de SBIS-pagina.

                                                                                                            Pagina 88/93
15.13 Liften in het gebouw

Indien er liften in het gebouw zijn, dan zijn deze in principe bedoeld voor het vervoer van materialen
door de facilitaire dienst. Als student mag je hier alleen gebruik van maken als je een (tijdelijke)
beperking hebt. Je vraagt hiervoor toestemming bij de servicedesk.

                                                                                                            Pagina 89/93
16.De veilige school

16.1 Inleiding

Rijn IJssel wil dat studenten, medewerkers en bezoekers onze school ervaren als veilige omgeving.
Een veilige school maken we samen. Een voorwaarde voor democratisch samenleven is dat
mensen elkaar respecteren. Respect is een voorwaarde voor veiligheid: wie zich in zijn omgeving
(thuis, op school of op de werkplek) gerespecteerd weet en zich gezien en gehoord voelt, kan zich
ook veilig voelen. De school wordt gekenmerkt door een grote diversiteit aan persoonlijkheden,
talenten, culturen en ambities. Deze diversiteit maakt ons rijker en de omgeving levendiger,
verschillen worden geaccepteerd en positief gewaardeerd zolang deze anderen niet schaden. Zo
ontstaat er een klimaat van tolerantie gebaseerd op gevoelens van veiligheid. Hier hoort een cultuur
bij waarin we elkaar aanspreken op gewenst en ongewenst gedrag. Ongewenst gedrag is
bijvoorbeeld discriminatie, (seksuele) intimidatie, geweld, verbale of lichamelijke agressie en
(digitaal) pesten. De sfeer die we willen wordt gekenmerkt door tolerantie, vriendelijkheid en
zorgzaamheid.
https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
Bij Rijn IJssel hebben we medewerkers die zich hebben gespecialiseerd op het gebied van
veiligheid. Denk hierbij aan BHV-ers, EHBO-ers, beveiligers, vertrouwenspersonen en de
coördinator Sociale Veiligheid & Integriteit.
Om onveilige situaties adequaat en zorgvuldig aan te kunnen pakken, situaties goed in te schatten
en vervolgens de juiste maatregelen te nemen, hebben we hulp nodig van iedereen. Ook van jou!
Voel jij je onveilig of merk je een onveilige situatie op? Meld dit dan zo snel mogelijk bij een
medewerker, want samen zorgen we voor een veilige school.

                                                                                                            Pagina 90/93
16.2 Gedragsregels

Rijn IJssel hanteert gedragsregels. De regels gelden voor alle medewerkers, studenten en
bezoekers:

                                                                                                            Pagina 91/93
16.3 Vertrouwenspersonen

Wij accepteren geen ongewenst gedrag. Je moet je veilig voelen binnen school. Binnen onze
school werken veel studenten en medewerkers met elkaar samen. Pesten, (seksuele) intimidatie,
geweld en discriminatie zouden niet voor moeten komen. Als het toch voorkomt, willen we er in
ieder geval voor zorgen dat het zo snel en zo goed mogelijk wordt aangepakt. Bij situaties van
ongewenst gedrag kun je terecht bij één van de vertrouwenspersonen van Rijn IJssel.
De vertrouwenspersoon:

       · is het eerste aanspreekpunt bij kwesties als (seksuele) intimidatie, pesten, racisme en
          andere vormen van discriminatie, en (fysieke of verbale) agressie of geweld;

       · zal je opvangen, te woord staan en elke melding aanhoren, zal je adviseren en als dat
          nodig is, doorverwijzen. Vertrouwen en zorgvuldig werken zijn hierbij erg belangrijk;

       · kan je bijstaan bij het indienen van een klacht;
       · doet niets zonder jouw toestemming. Echter in situaties waarin sprake is van crimineel

          gedrag (bijvoorbeeld bedreiging, stelen) geldt er voor de vertrouwenspersonen een
          meldplicht.
Voor meer informatie over of het maken van een afspraak met de vertrouwenspersoon, verwijzen
we je graag naar: https://www.rijnijssel.nl/extra-paginas/vertrouwenspersonen/
https://www.rijnijssel.nl/media/1764/170717-herzien-a5foldervertrouwenspersonen141117.pdf

                                                                                                            Pagina 92/93
16.4 Bedrijfshulpverlening

Binnen Vakschool Wageningen is een schoolnoodplan aanwezig. In geval van calamiteiten, brand,
bommelding of een dreiging van buiten treedt dit noodplan in werking. Er zijn bedrijfshulpverleners
(BHV) aangewezen die er voor zorgen dat in zulke gevallen de zaken goed geregeld zijn. Zij
hebben een opleiding gevolgd, onder andere op het gebied van EHBO en brandpreventie. Zij weten
hoe bijvoorbeeld gehandeld moet worden bij de ontruiming van het gebouw. Bij de
bedrijfshulpverleners kun je ook terecht voor EHBO. Bij de receptie is bekend wie de
bedrijfshulpverleners zijn.

      1. In geval van ontruiming gelden voor studenten de volgende instructies:
Raak niet in paniek, luister goed naar de instructies. Instructies kunnen worden gegeven door
brandweer, politie, bedrijfhulpverleners, docenten en onderwijsondersteunend personeel.

      1. Verlaat het gebouw volgens de aangegeven vluchtwegen. Gebruik bij een ontruiming nooit
          de lift.

      2. Gehandicapte studenten: maak aan je docent en medestudenten duidelijk hoe je het snelst
          naar buiten gebracht kunt worden.

      3. Help zonodig een gehandicapte medestudent. Hij/zij weet zelf hoe dat het beste kan
          gebeuren.

      4. Ga naar de afgesproken verzamelplaats.
      5. Wacht op nadere instructies van de docent.
      6. Het is verboden om tijdens een ontruimingsprocedure naar binnen te gaan om bijvoorbeeld

          je jas of tas op te halen.
      7. Tijdens de ontruimingsprocedure is het niet toegestaan gebruik te maken van auto, scooter,

          brommer of fiets tenzij dit nadrukkelijk wordt opgedragen door personeel van de school of
          medewerkers van hulpverlenende instanties.
      8. Zorg ervoor dat je bij een brand niet in de weg staat. Blijf op de verzamelplaats. Grote
          aantallen toeschouwers belemmeren een goede en snelle hulpverlening.
Minimaal één keer per jaar wordt in het gebouw een oefening gehouden. We verwachten van de
studenten volop medewerking bij deze oefening. De bedrijfshulpverleners hebben de leiding bij
deze oefening. Zij zijn te herkennen aan felgekleurde hesjes. Je dient te allen tijde de instructies
van de bedrijfshulpverleners op te volgen. In het gebouw is in elke gang aangegeven waar de
nooduitgangen zijn. Verder vind je op plattegronden ook nog eens de (nood-)uitgangen. In de
meeste ruimten hangen instructies, hoe te handelen in geval van nood.

                                                                                                            Pagina 93/93
